  

2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nación, Estado y economía  
Contribuciones a la política y a la historia de 
nuestro tiempo  
  
3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Título original:  Nation, Staat und Wirtschaft. Beiträge zur Politik und 
Geschichte der Zeit  
Ludwig von Mises, 1919  
Traducción: J uan Marcos de la Fuente  
  
4 
 Prefacio , por Juan Marcos de la Fuente  
Prólogo , por Ludwig von Mises   
Introducción  
 
[PRIMERA PARTE ] 
NACIÓN Y ESTADO  
 
I. Nación y nacionalidad  
1. La nación como comunidad lingüística  
2. Dialecto y lengua de cultura  
3. Transformaciones nacionales   
 
II. El principio de nacionalidad en política  
1. El nacionalismo liberal o pacifista  
2. El nacionalismo militarista o imperialista   
a) La cuestión nacional en los territorios con población mixta  
b) El problema migratorio y el n acionalismo  
c) Las raíces del imperialismo  
d) El pacifismo  
3. Sobre la historia de la democracia alemana   
a) Prusia   
b) Austria  
 
[SEGUNDA PARTE ] 
GUERRA Y ECONOMÍA  
 
1. La situación económica de las potencias centrales durante la guerra   
2. El socialismo de guerra  
3. Autarquía y economía de las reservas  
4. Los costes de la economía de guerra y la inflación  
5. La cobertura de los costes de guerra estatales  
6. Socialismo de guerra y socialismo auténtico  
 
[TERCERA PARTE ] 
SOCIALISMO E IMPERIA LISMO  
1. El socialismo y sus adversarios  
2. Socialismo y utopía  
3. Socialismo centralista y socialismo sindicalista  
4. El imperialismo socialista  
 
Conclusiones finales   
5 
  
PREFACIO  
Este libro,  Nation, Staat und Wirtschaft , escrito por Mises 
en 1919, es decir apenas terminada la Gran Guerra, en la 
que él mismo participó como oficial de artillería y como 
consejero económico, no parece tener grandes 
aspiraciones. Ya en su primera página declara el Autor 
modestamente que el libro «no pretende ser sino una 
serie de consideraciones sobre la crisis de alcance 
mundial en que nos encontramos y ofrecer algunas 
aportaciones al conocimiento de la situación polí tica 
contemporánea». A esta situación y a sus perspectivas de 
futuro vuelve a referirse en una de las últimas páginas 
con las siguientes palabras: «Con la guerra mundial la 
humanidad ha entrado en una crisis que no tiene 
parangón en la historia pasada. Tam bién hubo antes 
guerras que aniquilaron civilizaciones florecientes y 
exterminaron a pueblos enteros. Pero todo esto no es en 
absoluto comparable con lo que está sucediendo ante 
nuestros ojos. En la crisis mundial,  de la que estamos 
6 
 viviendo sólo el princi pio, se hallan implicados todos los 
pueblos del mundo»1 (cursiva añadido).  
Así pues, las reflexiones de Mises no versan sobre 
temas menores. El Autor los afronta con valentía y los 
analiza en profundidad, exponiendo el resultado de su 
análisis con la lucid ez y transparencia que le 
caracterizan. Los conceptos de nación, nacionalidad y 
nacionalismo, con los complejos problemas que 
plantean, sobre todo en la Europa Oriental; las 
motivaciones y las causas de la guerra; la situación 
económica de las potencias ce ntrales durante el 
conflicto; los espejismos y fantasías de los dirigentes 
del Reich ; los costes de la guerra, su financiación y 
respectiva cobertura; el papel que en ella desempeñó el 
socialismo y su idea de «economía de guerra»; las 
perspectivas que para  Alemania y Austria, y para la 
civilización occidental en general, se perfilaron tras la 
derrota; la deriva del socialismo sindicalista; y muchos 
otros, son ciertamente temas de enorme densidad, que 
Mises trata con tal originalidad y brillantez, que hacen de 
este libro algo más, mucho más, que una mera serie de 
«consideraciones»: una verdadera radiografía de un 
periodo trascendental en la moderna historia de Europa y 
del mundo; en definitiva, uno de los libros más originales 
e interesantes de Ludwig von Mis es. 
Y éste era plenamente consciente de ello. En su 
libro  Notes and Recollections , publicado en esta misma 
colección con el título de  Autobiografía de un liberal2, 
escribe Mises refiriéndose a  Nation, Staat und Wirtschaft : 
Este libro «estaba escrito con cr iterios científicos, pero su 
intención era política. Con él me proponía alejar la 
                                                           
1 P. 300. Las referencias son siempre a la presente edición española.  
2 Erinnerungen von Ludwig von Mises  (Stuttgart y Nueva York, Gustav 
Fischer, 1978); edición inglesa,  Notes and Recollections  (South 
Holland, III, Libertarian Pres s, 1978); ed. española,  Autobiografía de 
un liberal , Madrid, Unión Editorial, 2001). La referencia es a la p. 98 
de esta edición española.   
7 
 opinión pública alemana y austríaca de la idea 
nacionalsocialista —que entonces no tenía aún una 
denominación particular — y la de proponer la 
reconstrucción adoptando una pol ítica democrático -
liberal. Nadie entonces se dignó prestarle atención, y casi 
nadie lo leyó. Pero sé que se leerá en el futuro. Los pocos 
amigos que lo han leído no lo dudan».  
No lo dudaba Hayek, quien en una semblanza de 
nuestro Autor, escribía refiriéndo se al libro en cuestión: 
«En cuanto terminó la guerra tenía ya preparado un 
nuevo libro [Mises ya había publicado su importante 
libro  Theorie des Geldes un der Umlaufsmittel  (Teoría del 
dinero y de los medios fiduciarios), 1912], un trabajo poco 
conocido y  ahora difícil de encontrar, llamado  Nation, 
Staat und Wirtschaft , del que, en lo que a mí respecta, 
conservo mi ejemplar como oro en paño, ya que contiene 
el germen de muchos acontecimientos posteriores»3. 
Este libro, en su transparente claridad, apenas 
necesita ulteriores comentarios o puntualizaciones. 
Ciertamente, es de tal densidad que bien puede dar lugar 
a interesantes estudios monográficos e integraciones, 
como se hace en las traducciones inglesa e italiana (ésta 
va precedida de un estudio introduct orio de Andrea 
Graziosi de más de 100 páginas). Por nuestra parte, nos 
limitaremos a señalar someramente algunos vectores o 
ideas -madre sobre las que Mises estructura su 
exposición.  
Previamente conviene hacer una referencia al estilo 
característico de este  libro, algo distinto de los 
planteamientos que Mises hace en otros libros 
                                                           
3 Friedrich A. Hayek, «Tribute to Ludwig von Mises, Viena 
Years»,  National Review , 9 de noviembre de 1973, pp. 1246 y 1260, 
recogido en el vol. IV de su Obras Completas:  The Fortunes of 
Liberalism , Routledge (Londres) y University of Chicago Press 
(Chicago), 1992, trad. española:  Las vicisitudes del liberalismo , vol. IV 
de Obras Completas de F.  A. Hayek , Unión Editorial , 1996. La 
referencia es a la p. 143 de esta edición española.  
8 
 posteriores de temas análogos, y que seguramente 
constituye uno de sus méritos desde el punto de vista 
metodológico. Angelo Panebianco, en su libro  El poder, el 
Estado, la libertad4, refiriéndose a Mises, escribe que éste, 
en su análisis de la relación entre mercado y política, 
como en general en todos sus escritos sobre temas 
políticos y económicos, «adopta preferentemente una 
actitud prescriptiva y de denuncia de las políticas 
intervencionistas e iliberales, al tiempo que ocupa 
relativamente poco espacio en su indagación el análisis 
(positivo) de las distintas políticas autónomas y de las 
distintas variantes en que estas se manifiestan en 
relación con la economía de intercambio». Y en nota 
añade: «Con una notabilísima excepción, esto es el libro 
publicado en 1919 con el título  Nation, Staat und 
Wirtschaft … Cuando en las numerosas obras sucesivas, 
trata Mises las cuestiones del nacionalismo y de la guerra 
volverá siempre a los argumen tos desarrollados en esta 
obra, pero lo hará, a mi entender, colocándolos en un 
marco mucho menos original, más esquemático y más 
brutal», es decir, más abstracto. Ya en el texto, escribe 
también Panebianco: «El hecho es que Mises, en cuanto 
“liberal clási co”, comparte con Adam Smith una cierta 
incapacidad para pensar la política y sus manifestaciones 
conflictuales autónomas y la relación con las otras 
dimensiones del obrar social».  
En efecto, también en este libro concibe Mises la 
sociedad liberal sobre la  base de una  armonía : «La idea 
de fondo del liberalismo y de la democracia es la armonía 
de los intereses de todos los componentes del pueblo y 
por tanto la armonía de los intereses de todos los 
pueblos. Puesto que el “interés bien entendido” de todos 
los estratos de la población conduce a las mismas 
                                                           
4 Angelo Panebianco,  El poder, el Estado, la Libertad , Unión Editorial, 
2009, p. 83.  
9 
 finalidades e instancias, se puede dejar la solución de los 
problemas políticos al voto de todo el pueblo»5. 
Evidentemente, aun concibiendo la esencia del 
liberalismo como armonía de los intereses bien 
entendid os en un plano teórico y de  deber ser , ello no 
quita que en la praxis se produzcan conflictos, a veces 
insuperables, entre individuos y pueblos distintos. Y 
Mises, en este libro, desarrolla sus consideraciones, 
incluso las más abstractas, en su dimensión h istórica 
concreta. En este sentido, escribe: «Ciertamente el 
conflicto entre las nacionalidades por la conquista de la 
hegemonía estatal no podrá desaparecer jamás de los 
territorios de lengua mixta», si bien reconoce que 
perderá su virulencia en la medida  en que se limiten las 
funciones del Estado y se amplíen en cambio las 
libertades del individuo6. Y este es sólo uno entre mil 
ejemplos7. 
El «conflicto» surge no sólo entre individuos y entre 
nacionalidades y pueblos diversos. Y así Mises habla de la 
situa ción conflictiva de los alemanes en Austria: «A los 
alemanes de Austria se les hizo imposible cualquier 
política rectilínea. No podían mirar seriamente a la 
democracia porque habría sido un suicidio político, ni 
podían renunciar al Estado austriaco, porque , a pesar de 
todo, ofrecía una protección contra la durísima opresión 
extranjera. De este conflicto brotó toda la ambivalencia 
de la política de los alemanes»8. Los alemanes, por su 
cultura y formación, constituían la espira dorsal de la 
burocracia estatal , y en este sentido sobre ellos recaía la 
responsabilidad principal de la estructura de la 
                                                           
5 Nación, Estado y economía , en este volumen, p. 81. Y también: «El 
punto de partida de todo liberalismo es la tesis de la armonía de todos 
los intereses bien entendidos de los individuos, de las clases y de los 
pueblos», p. 259.   
6  Op. cit. , p. 122.  
7 Véase a este respecto  op. cit. , p. 156.  
8 Op. cit. , p. 172.  
10 
 monarquía austríaca. El punto en que podían coincidir 
los intereses de la dinastía y los de los alemanes 
austríacos no era otro que el rechazo de la democracia: 
«Los  alemanes de Austria no podían menos de temer 
cualquier paso en la vía de la democratización, porque 
esto los habría puesto en minoría y expuesto a la 
arbitrariedad despiadada de mayorías de distintas 
nacionalidades»9. Así, pues, un conflicto insanable ent re 
su aspiración democrática y la necesidad de rechazarla 
para no ser aplastados por mayorías parlamentarias 
formadas por otras nacionalidades integradas también en 
la monarquía de los Habsburgo.  
Una de las raíces de la «crisis de alcance mundial» 
que Mise s se propone analizar en este libro es la difícil y 
precaria situación del liberalismo en Alemania: «Uno de 
los fenómenos más extraordinarios de los últimos 100 
años nos lo ofrece el hecho de que las ideas modernas de 
libertad y de autogobierno no han cons eguido penetrar 
en el pueblo alemán»10. Por supuesto, Mises no ignora la 
existencia de grandes personalidades liberales en la 
historia de Alemania, como Goethe, Kant  o Wilhelm von 
Humboldt (autor de uno de los libros clásico del 
liberalismo:  Los límite de l a acción del Estado ). Pero 
Mises se refiere al pueblo alemán y al liberalismo como 
fenómeno social y político: «En Alemania las ideas 
liberales, las únicas capaces de resistir al socialismo, 
nunca arraigaron verdaderamente y hoy son compartidas 
por una ínf ima minoría»11. Tampoco ignora el breve 
periodo comprendido entre el fin de las guerras 
napoleónicas y la revolución de 1848, lo que se conoce 
como  Vormärz , y los fermentos e ilusiones que entonces 
florecieron, con la posibilidad que entonces se ofrecía de 
                                                           
9  Op. cit. , p. 181.  
10 Op. cit. , p. 149. También: «En Alemania jamás se comprendió el 
liberalismo y este jamás arraigó allí»  
11 Op. cit. , p. 287.   
11 
 construir una auténtica nación alemana, inspirada en los 
ideales de libertad y autogobierno de la Revolución. Pero 
estas ilusiones no llegaron a cuajar y se malograron con 
la deserción de Austria y Prusia. Una vez liquidado este 
«espíritu de la  Paulskirche »12, Prusia optó, cada vez con 
más ahínco, por la política militarista, imperialista e 
intervencionista, con una especie de odio o alergia por lo 
liberal, consiguiendo que «cualquier vestigio de espíritu 
liberal y la cualificación de liberal» se convirtiera  «en una 
especie de afrenta y ultraje»13. 
Esto tuvo como efecto, por de pronto, el enorme 
error de Prusia que condujo ineluctablemente a la guerra 
mundial: el rechazo del  Reich  prusiano a la alianza con la 
«Inglaterra liberal», lo cual habría garantizado la  
consecución del gran sueño alemán de conseguir una 
colonia como territorio de expansión a su 
superpoblación.  
Otro efecto fue haber favorecido la expansión del 
socialismo. La práctica proscripción del liberalismo en el 
imperio prusiano propició el que la s ocialdemocracia 
(entonces estrictamente marxista) viniera a ocupar su 
puesto entre las fuerzas políticas alemanas. Es cierto que, 
«una vez que la burguesía alemana, tras las derrotas 
irremediables sufridas por el liberalismo alemán, se 
sometió sin condicio nes al Estado autoritario de 
Bismarck» y que la política proteccionista hizo que la 
clase empresarial «se identificara con el Estado prusiano, 
de suerte que militarismo e industrialismo se 
convirtieran para Alemania en conceptos políticamente 
afines»14. Otr os sectores, sin embargo, fueron atraídos 
                                                           
12 La iglesia de San Pablo en Fráncfort fue elegida para las reuniones 
de la Dieta de los príncipes electores alemanes (a partir del 31 de 
marzo de 1848), encarg ada de establecer una constitución para 
Alemania; proyecto que no se llevó a cabo por las resistencia de 
Prusia y Austria, además de algunos otros príncipes alemanes.  
13 Nación, Estado y economía , p. 32.  
14 Op. cit. , p. 254.  
12 
 por el lado democrático del partido socialista: «Muchos 
dejaron de criticar al socialismo para no perjudicar la 
causa de la democracia. Muchos se hicieron socialistas 
porque eran demócratas y creían que democracia y 
socialismo están inseparablemente unidos»15. 
A primera vista podría parecer que Estado autoritario 
y socialdemocracia son conceptos antitéticos. Y, en 
efecto, gobierno prusiano y partido socialdemócrata 
estuvieron enfrentados durante más de cincuenta años  
con dura hostilidad. La realidad, sin embargo, —observa 
agudamente Mises — es que «el espíritu militarista -
totalitario del Estado prusiano tiene su contrapartida y 
culminación en las ideas de la socialdemocracia y del 
socialismo alemán en general»16. El pro grama socialista 
ofrecía dos dimensiones muy distintas. Por una parte, era 
partidario de la democracia, coincidiendo en ello con el 
liberalismo. En este sentido, «hace suyas todas aquellas 
reivindicaciones políticas que el liberalismo, 
especialmente su ala  izquierda, representa y que en parte 
también ya ha realizado en muchos Estado civilizados»17. 
Este elemento es el que enfrentaba radicalmente a la 
socialdemocracia con los  Junkers  y los burócratas del 
gobierno prusiano.  
Ahora bien, ¿cuál era realmente el a lcance de esta 
profesión democrática de los socialistas? Lo cierto, dice 
Mises, es que «entre socialismo y forma autocrático -
autoritaria de Estado existen nexos muy estrechos» y 
también que «imperialismo y socialismo, en literatura y 
política, van siempre de la mano»18. Es cierto que a los 
socialistas se les ha llenado siempre la boca con la 
palabra «democracia». Pero ¿qué entienden por 
«democracia»? ¿La elección de unos gobernantes para 
                                                           
15 Op. cit. , pp. 254-55.  
16 Op. ci t., p. 253.  
17 Ibíd.  
18 Op. cit. , p. 255.  
13 
 que luego éstos hagan una política intervencionista e 
imperialista? A e ste «imperialismo socialista» dedica 
Mises íntegramente la última parte de su libro.  
Y aquí aparece el tema de fondo del libro, una 
especie de  Leitmotiv  a lo largo de toda la exposición 
misiana y que en la última parte se ofrece en su completa 
articulación , siempre, por supuesto, en plena adherencia 
a la realidad que somete a su análisis. Para Mises, las 
ideas socialistas no representan una superación del 
Estado autoritario prusiano, sino que son su desarrollo 
coherente.  
Por otra parte, conviene recordar qu e la oposición 
entre la socialdemocracia y el espíritu totalitario del 
Reich prusiano se cifraba únicamente en la obsesiva —y 
lógica — oposición de este al momento democrático del 
socialismo. Había entre ambos una cierta coincidencia o 
sintonía en otros asp ectos de la política, concretamente 
en la política social. No en vano fue el  Reich  prusiano el 
que inventó la expresión (e inició la práctica) de 
laSozialpolitik . Mises observa justamente cómo el Estado 
autoritario prusiano «se desarrolló fuertemente en el  
sentido de la “monarquía social” y se habría acercado 
todavía más al socialismo si el gran partido obrero de 
Alemania hubiera estado dispuesto ya antes de 1914 a 
renunciar a su programa democrático a cambio de la 
realización gradual de sus objetivos socia listas»19. 
Como se afirma en el texto de  Autobiografía de un 
liberal  que citamos anteriormente, este libro se escribió 
con una intencionalidad política: «alejar la opinión 
pública alemana y austríaca de la idea nacionalsocialista 
(…) y proponer la reconstru cción adoptando una política 
democrático -liberal». La crítica al socialismo es 
permanente y casi diríamos obsesiva, una crítica que aquí 
se ciñe a la observación empírica. Mises constata cómo 
durante la guerra se fueron imponiendo cada vez más las 
                                                           
19 Op. cit. , p. 256.  
14 
 ideas so cialistas, con sus «efectos deletéreos» que Mises 
ilustra con ejemplos concretos, para concluir: «Si la 
guerra hubiera durado más y se hubiera seguido 
recorriendo el camino emprendido, se habría llegado a la 
socialización total y sin excepciones»20. 
Para ju stificar esta socialización, sin comprometer la 
esencia del socialismo, algunos inventaron el concepto 
de «socialismo de guerra», un auténtico fetiche verbal 
con el que un puñado de burócratas y oficiales 
pretendían liquidar los restos de economía liberal.  En 
realidad, «todas las medidas del socialismo de guerra 
aspiraban a poner la economía sobre una base 
socialista»21. Ese socialismo de guerra era socialismo 
auténtico, por más que, «a medida que la guerra 
proseguía y se hacía cada vez más evidente que 
term inaría con el fracaso de la causa alemana, disminuía 
también la propensión a afirmar esa identificación». Y así 
concluye Mises: «El socialismo de guerra fue tan sólo la 
prosecución a ritmos acelerados de la política de Estado 
introducida ya mucho antes de la guerra. Desde el 
principio la intención de todos los grupos socialistas fue 
no dejar caer después de la guerra ninguna de las 
medidas adoptadas durante la misma, sino más bien 
proseguir en la construcción del socialismo»22. 
Si la política democrático -liberal era —en opinión de 
Mises — la única que podía llevar a cabo la 
reconstrucción de Alemania y de Austria después de la 
guerra, el socialismo representa un peligro y, en el mejor 
de los casos, una utopía. El socialismo ha adoptado a lo 
largo de la histori a diversas formas, desde el socialismo 
marxista, a la socialdemocracia y, últimamente, a una 
especie de socialismo sindicalista, o socialismo 
condicionado y dominado por los sindicatos. En realidad, 
                                                           
20 Op. cit. , p. 245.   
21 Ibíd.  
22 Op. cit. , p. 249.  
15 
 «lo que hoy tenemos ante los ojos no es naturalmente ni 
socialismo centralista ni sindicalismo; no es organización 
de la producción ni tampoco organización de la 
distribución. Es sólo distribución de bienes de consumo 
ya existentes y dilapidación de medios de producción ya 
existentes»23. Y esto es lo que ha hecho  siempre el 
socialismo en su ya larga historia, si bien en la actualidad 
esta «empresa» del socialismo se ha incrementado en la 
medida en que el Estado y su política intervencionista 
han crecido hasta alcanzar proporciones nunca antes 
imaginadas.  
El ideal del socialismo marxista o centralista al 
menos contemplaba el aumento de la producción, con la 
esperanza —desmentida luego por los hechos — de que el 
paso de la propiedad de los medios de producción en 
manos de los particulares a manos de la colectividad 
incrementaría de manera exponencial la producción. 
Pero la socialdemocracia abandonó el socialismo 
centralista para hacerse sobre todo redistributiva, 
proponiendo o practicando una política «pequeño 
burguesa», en el sentido dado por Marx a esta expresión, 
haciendo suyas las reivindicaciones a corto plazo del 
sindicalismo, en abierta contradicción con el socialismo 
centralista -revolucionario.  
Esta simbiosis del socialismo y del sindicalismo ha 
dado lugar a ese socialismo hoy dominante que podemos 
calificar de «socialismo sindicalista», un socialismo que 
aspira a poner, de hecho si no nominalmente, los medios 
de producción en manos de los trabajadores. Es un 
«capitalismo obrero» que lo que en realidad hace es 
castigar la producción en cuanto «privilegia 
conscien temente el interés de los trabajadores en cuanto 
productores»24. Un ataque a la producción que se realiza 
de distintas formas: las huelgas que paralizan la 
                                                           
23 Op. cit. , p. 282.  
24 Op. cit. , p. 280.  
16 
 producción o la reducen al mínimo en su forma de 
huelgas de celo; la fiscalidad elevada y paralizante , la 
regulación de las relaciones laborales mediante una 
absurda «contratación colectiva» establecida sobre todo 
por los sindicatos; «la obligación de pagar los salarios a 
los trabajadores aun cuando no tienen puesto de trabajo» 
(¿se referirá Mises a los « liberados sindicales», que hoy 
son plétora?); la inflación que esto origina, todo lo cual 
genera una lenta pero ineludible destrucción del capital, 
que a su vez origina una ulterior reducción de la 
producción.  
Hablamos de «destrucción de capital». Si, como  
afirma Mises, «el progreso económico se basa en la 
acumulación progresiva del capital»25, y no hay verdadera 
civilización sin un mínimo de bienestar y progreso, el 
veredicto es inapelable: «el socialismo llevará al 
estancamiento cuando no a la verdadera de cadencia de 
nuestra civilización»26. A esta tragedia de la destrucción 
del capital se refieren de forma unánime los principales 
representantes de la Escuela austriaca27. 
La destrucción de capital puede venir también por 
parte de lo que hoy se entiende por «E stado de 
bienestar». No ese Estado de bienestar moderado y 
racional que una sociedad ya próspera y eficiente se 
puede permitir y que puede ser defendido incluso desde 
posiciones liberales, sino ese Estado de bienestar 
disparado y disparatado, progenie del socialismo de 
siempre, que es la apoteosis del intervencionismo y que 
hoy se ha convertido en el nuevo evangelio que se nos 
                                                           
25 Op. cit. , p. 268.  
26 Op. cit. , p. 269. «Si el sindicalismo revolucionario y el 
destruccionismo no se limi taran a Alemania y se extendieran a toda 
Europa y hasta a los Estados Unidos, nos hallaríamos ante una 
catástrofe comparable tan sólo a la decadencia del mundo antiguo», 
p. 284; también p. 119.  
27 Véase Lorenzo Infantino, «Prólogo» a F.  A. Hayek,  Estudios d e 
filosofía, política y economía , Unión Editorial, 2007, pp.  11-13. 
17 
 predica desde la derecha no menos que desde la 
izquierda. Este Estado de bienestar no ataca 
directamente a la producción, pues vive de ella, pero su 
carga es tan grave y sofocante, que no puede por menos 
de reducirla y de acabar aniquilándola. Aquí es 
perfectamente aplicable el dicho latino:  Propter vitam 
vivendi perdere causas . La aplicación desaforada de la 
«política social» lleva al  agotamiento de las fuentes que 
la hacen posible. Es la contradicción interna de esta 
forma de Estado, condenado irremisiblemente a una 
destrucción progresiva del capital y del aparato 
productivo.  
No quisiera concluir esta nota sin hacer referencia a 
uno d e los grandes méritos atribuidos a este pequeño 
libro: su carácter en cierto modo «profético». Como 
vimos anteriormente, Hayek, más modestamente, nos 
dice que «contiene el germen de muchos 
acontecimientos posteriores». Entre estos 
acontecimientos está el  revival  del espíritu belicista -
intervencionista del  Reich  prusiano que tan 
magistralmente analiza Mises. Éste no «profetiza» 
ninguno de estos fenómenos, pero sí los ve como posibles 
e incluso los presiente. Una de las vías que él contempla 
como posibles par a la reconstrucción de Alemania tras la 
catástrofe de la guerra sería la de renunciar al 
imperialismo y afrontar la reconstrucción sólo a través de 
la economía, a través del trabajo, liberando las inmensas 
fuerzas de los individuos y de toda la nación alem ana. 
Otra vía sería la persistencia en la política militarista e 
imperialista: «Reforzarse militarmente, y apenas se 
presente la ocasión para atacar, reanudar la guerra». Y 
Mises constata con desolación: «Tal es el medio en que 
hoy se piensa exclusivamente », y que hizo que el pueblo 
alemán cayera nuevamente «en la ebriedad de la victoria, 
en aquel triunfalismo sin modo ni límite que ya 
18 
 repetidamente le ha sido fatal, porque al final puede 
llevarle de nuevo a un colosal desastre»28. 
Es cierto que Alemania fue  no sólo vencida, sino 
también saqueada salvajemente y humillada sin 
escrúpulos, que el pago del tributo que se le impuso en 
concepto de reparaciones fue «de dimensiones 
inauditas» (este año de 2010 ha tenido que pagar la 
última cuota de esas reparaciones) . Posiblemente, todo 
esto lo tenía merecido; pero —como también observó 
Keynes en su libro  Sobre las consecuencias económicas de 
la paz , publicado algunos años después que  Nación, 
Estado y Economía )— este trato draconiano, así como «la 
indigencia y la mise ria del pueblo alemán» que fue el 
resultado de la paz, no podía menos de fomentar en los 
alemanes un resentimiento que los indujo a aspirar a 
rearmarse y a intentar otra vez el enfrentamiento. En 
todo caso, fue un eficaz caldo de cultivo para el triunfo 
de Hitler y todo lo que vino después.  
En todo caso, no hay que ignorar el parentesco que  a 
posteriori  podemos establecer entre el nacional -
socialismo de la Joven Escuela histórica alemana, tan 
influida por los «Socialistas de Cátedra», y que tanto 
contribuyó  a crear la mentalidad del Estado autoritario 
prusiano. En su  Autobiografía  (1978) se refiere así a la 
Escuela histórica de Schmoller y de los «Socialistas de 
Cátedra»: «El significado político de la Escuela histórica 
consistió en que contribuyó poderosame nte a implantar 
en Alemania aquellas ideas que hicieron populares las 
desastrosas políticas que culminaron en grandes 
catástrofes. La agresividad imperialista que por dos veces 
concluyó con la guerra y la derrota, la inflación sin 
límites de los años Veint e, la economía imperativa 
(laZwangswirtschaft ) y todos los horrores del régimen 
nazi fueron el resultado de la acción de unos políticos 
                                                           
28 Nación, Estado y economía , p. 303.  
19 
 que siguieron las enseñanzas de los paladines de la 
Escuela histórica»29. 
La vía seguida por Alemania tras el nazismo y l a 
segunda guerra mundial fue la contraria a la que siguió 
tras la primera, es decir la renuncia a aquel «triunfalismo 
sin modo ni límite», para emprender la vía de la 
economía, el trabajo y la liberación de las enormes 
capacidades del pueblo alemán, un cam ino que ha 
convertido a Alemania en un modelo de democracia y 
prosperidad.  
 
Juan Marcos de la Fuente  
  
                                                           
29 L. von Mises,  Autobiografía de un liberal , cit., p. 196.  
20 
  
PRÓLOGO  
El texto que seguidamente someto al juicio de la opinión 
pública no pretende ser sino una serie de consideraciones 
sobre la crisis de alcance mu ndial en que nos 
encontramos y ofrecer algunas aportaciones al 
conocimiento de la situación política contemporánea. 
Soy perfectamente consciente de que cualquier intento 
más ambicioso sería prematuro y por tanto engañoso. 
Aunque estuviéramos en condiciones  de distinguir y 
reconocer claramente adonde conduce el desarrollo, nos 
sería imposible afrontar con objetividad los 
desconcertantes acontecimientos de nuestros días e 
impedir que los deseos y esperanzas enturbien nuestra 
mirada. Cuando se está en medio de  la batalla, esforzarse 
en tratar  sine ira et studio  las cuestiones vitales que se 
plantean excede las fuerzas humanas. Nadie podrá, pues, 
reprocharme el que tampoco yo constituya una 
excepción a la regla.  
Tal vez pueda parece que entre los temas tratados en 
las distintas partes del libro existe un nexo puramente 
exterior. Pero creo que están ligados internamente por el 
objetivo a que aspira este escrito. Es evidente que 
21 
 consideraciones de este tipo, por necesidad siempre 
fragmentarias, excluyen cualquier o rganicidad y unidad 
sistemáticas. Tienen simplemente la función de llamar la 
atención del lector sobre aquellos puntos que no suelen 
tenerse suficientemente en cuenta en el debate público.  
Viena, principios de julio de 1919.  
 
Prof. Dr. Ludwig von Mises  
  
22 
  
INTRODUCCIÓN  
Sólo quien carezca de una visión histórica puede 
preguntarse si —y en qué forma — se habría podido 
evitar la guerra mundial. El hecho de que la guerra haya 
tenido lugar demuestra que las fuerzas capaces de 
desencadenarla eran más fuertes que la s que intentaban 
evitarla. Es fácil indicar  a posteriori  los comportamientos 
más adecuados que habría sido posible, necesario u 
obligado adoptar. No hay duda de que el pueblo alemán 
ha pasado en la guerra por experiencias que le habrían 
inducido a no embar carse en ella si estas experiencias se 
hubieran producido antes. Pero los pueblos, al igual que 
los individuos, aprenden sólo de la experiencia, y sólo de 
su propia experiencia. Ahora, naturalmente, es fácil 
comprender que el destino del pueblo alemán habr ía sido 
muy distinto si en aquel año fatídico de 1848 se hubiera 
sacudido el yugo del despotismo de los príncipes, si 
Weimar se hubiera impuesto a Potsdam y no Potsdam a 
Weimar. Pero todo pueblo debe tomar su historia tal 
como realmente ha sido, lo mismo q ue todo hombre 
debe hacer lo mismo con su propia vida; no hay nada 
más inútil que lamentar los errores irreparables, y nada 
23 
 hay más vano que el remordimiento. Con respecto al 
pasado, no podemos erigirnos en jueces que distribuyen 
alabanzas y censuras, o en  vengadores que sacan de sus 
madrigueras a los culpables. Nosotros buscamos la 
verdad, no la culpa: queremos saber cómo transcurrieron 
los hechos para comprender, no para emitir veredictos de 
condena.  
Quien se acerca a la historia como el ministerio 
públic o a los autos de un hecho delictivo con el fin de 
obtener material para la acusación, es mejor que 
renuncie. Debe evitar por todos los medios tratar de 
satisfacer la necesidad que las masas sienten de tener 
héroes o chivos expiatorios.  
Tal debe ser el crit erio que un pueblo ha de adoptar 
ante su propia historia. No es función de la historiografía 
proyectar sobre el pasado el odio y los conflictos del 
presente ni buscar en las batallas libradas antaño armas 
para las disputas del propio tiempo, sino enseñarno s a 
descubrir las causas y a comprender las fuerzas entonces 
dominantes. Y si todo lo comprendemos, todo lo 
perdonaremos. Es lo que hacen los ingleses y los 
franceses frente a su historia. El inglés, sea cual fuere su 
tendencia política, es capaz de situar se con objetividad 
ante la historia de las luchas de religión y 
constitucionales del siglo  XVII, o ante la secesión de los 
Estados de Nueva Inglaterra en el siglo  XVIII. Ningún 
inglés ve en Cromwell o en Washington otra cosa que la 
encarnación de las propi as aventuras nacionales. Y no 
hay francés, ya sea fiel al imperio, a la monarquía o a la 
república, que piense eliminar de la historia de su pueblo 
a Luis XIV, Robespierre o Napoleón. E incluso al checo 
católico no le resulta difícil comprender a los husit as y a 
los Hermanos moravos en el contexto de su época. Si se 
parte de esta concepción de la historia, no es difícil llegar 
a la comprensión y al reconocimiento del otro.  
Sólo el alemán dista aún mucho de poseer una 
concepción de la historia que no vea el pasado con los 
24 
 ojos del presente. Martín Lutero sigue siendo, para una 
parte del pueblo alemán, el gran libertador de los 
espíritus, mientras que para otra parte es la encarnación 
del Anticristo. Por no hablar de la historia posterior. En 
la edad moderna, que comienza con la firma de la paz de 
Westfalia, Alemania tiene dos historiografías, la 
prusiano -protestante y la austro -católica: dos 
historiografías que jamás han llegado a un punto de 
acuerdo. En la época posterior a 1815 un nuevo contraste 
divide las opiniones: la de quienes oponen la idea liberal 
a la idea autoritaria del Estado30; y, finalmente, en 
nuestros días, incluso se ha tratado de contraponer a la 
historiografía «capitalista» otra historiografía 
«proletaria». Todo esto demuestra no sólo una not able 
falta de sentido científico y de crítica histórica, sino 
también una lamentable inmadurez de juicio político.  
Si no se ha logrado alcanzar una visión unitaria sobre 
conflictos que se pierden en el lejano pasado, menos aún 
puede esperarse una convergen cia de valoraciones sobre 
el pasado más reciente. También sobre él asistimos ya al 
nacimiento de dos leyendas netamente contradictorias 
entre sí. Por un lado, se afirma que el pueblo alemán, 
instigado por una propaganda derrotista, renunció a la 
voluntad d e poder, con la consecuencia de que la 
inevitable victoria final que le habría permitido dominar 
el mundo se transformó en la más espantosa derrota. Se 
olvida, sin embargo, que la desesperación se adueñó del 
pueblo alemán sólo cuando las victorias decisiva s 
anunciadas por el Estado mayor no se produjeron, 
cuando millones de alemanes se desangraban en batallas 
insensatas contra un adversario numéricamente superior 
                                                           
30 Sobre esto véase H. Preuss,  Das deutsche Volk und die Politik , 
Jena, 1915.  
25 
 y mejor equipado, y cuando el hambre se tradujo en 
muerte y enfermedades entre la población civ il31. 
No menos lejos de la verdad está la otra leyenda, que 
atribuye la culpa de la guerra, y por tanto de la derrota, al 
capitalismo, al sistema basado en la propiedad privada de 
los medios de producción. Se olvida, sin embargo, que el 
liberalismo ha sido siempre pacifista y antimilitarista, y 
que precisamente el rechazo del liberalismo, generado 
sólo gracias a los esfuerzos conjuntos de los Junkers 
prusianos y de la clase obrera socialdemócrata, abrió el 
camino a la política de Bismarck y de Guillermo II; se 
olvida que ante todo hubo de desaparecer de Alemania 
cualquier vestigio de espíritu liberal y la cualificación de 
liberal convertirse en una especie de afrenta y ultraje, 
antes de que el pueblo de poetas y pensadores pudiera 
convertirse en instrumento p asivo del partido belicista. 
Se olvida que el partido socialdemócrata alemán se 
posicionó como un solo hombre a favor de la política 
intervencionista del gobierno, y que la conversión 
primero de algunos y luego de masas cada vez más 
amplias se verificó a m edida que los fracasos militares 
demostraron cada vez más claramente la inevitabilidad 
de la derrota y a medida que la falta de víveres se fue 
haciendo cada vez más apremiante. Antes de la batalla 
del Mame y de las grandes derrotas en el frente oriental 
no hubo en el pueblo alemán resistencia alguna contra la 
política de intervención.  
Es la formación de estas leyendas la que denota la 
falta de aquella madurez política que se obtiene tan sólo 
cuando se tiene una responsabilidad política. El alemán 
                                                           
31 Esto no signi fica que la actitud del ala radical del partido 
socialdemócrata en octubre y en noviembre de 1918 no tuviera las 
consecuencias más espantosas para el pueblo alemán. Sin el 
completo colapso causado por las revueltas en el  hinterland  y detrás 
de las líneas, las condiciones del armisticio y de la paz habrían sido 
muy distintas. Pero afirmar que habríamos vencido si hubiéramos 
resistido aún un poco más, carece absolutamente de fundamento.   
26 
 carecía de  ella: era un súbdito, no un ciudadano de su 
Estado. Teníamos sin duda un Estado que se 
llamaba  Reich  alemán y se nos presentaba como la 
realización del ideal de la Paulskirche. Pero esta Gran 
Prusia era tan escasamente el Estado de los alemanes 
como el Re ino de Italia de Napoleón I había sido el 
Estado de los italianos o el Reino de Polonia de Alejandro 
I había sido el Estado de los polacos. Ese Estado no había 
brotado de la voluntad del pueblo alemán había sido 
creado en el campo de batalla de Königgrätz contra la 
voluntad no sólo del pueblo alemán, sino también de la 
mayoría del pueblo prusiano que apoyaba a sus 
diputados durante el conflicto entre Bismarck y el 
parlamento prusiano con motivo de la reforma del 
ejército. El  Reich  comprendía también Polonia  y 
Dinamarca, pero excluía a muchos millones de alemanes -
austríacos; era un Estado de príncipes alemanes, pero no 
del pueblo alemán.  
Muchos de entre los mejores de este Estado jamás se 
reconciliaron con él; otros lo hicieron más tarde a 
regañadientes. Pero  ciertamente no era fácil permanecer 
rencorosamente al margen. Vinieron los días espléndidos 
para el pueblo alemán, ricos en victorias militares y en 
honores en el exterior. Los ejércitos alemano -prusianos 
vencieron a la Francia imperial y a la republicana . La 
Alsacia -Lorena volvió a ser alemana (o más exactamente 
prusiana), se restableció el antiguo y venerable título 
imperial. El  Reich  alemán conquistó una posición 
respetada entre las potencias europeas, los barcos de 
guerra alemanes surcaron el Océano, l a bandera alemana 
ondeó en posesiones —si bien bastante irrisorias — de 
África, de Polinesia, de Asia oriental. Esta ráfaga de 
romanticismo no podía menos de suscitar el entusiasmo 
de las masas, siempre dispuestas a celebrar y contemplar 
extasiada los triun fos y las fiestas de la corte. Eran felices 
por el espectáculo que se les ofrecía y porque estaban 
saciados. En efecto, en este mismo periodo el bienestar 
27 
 alemán alcanzó cimas nunca antes escaladas. Eran los 
años en que la apertura prodigiosa de territorio s en los 
rincones más remotos de la tierra gracias al desarrollo de 
los tráficos modernos llevó a Alemania riquezas 
insospechadas. Todo esto nada tenía que ver con los 
éxitos políticos y militares del Estado alemán, pero no se 
precisaba mucho para juzgar s egún la lógica del  post hoc 
ergo propter hoc . 
Los hombres que habían atestado las prisiones en 
el Vormärz , que luego fueron barricadas en 1848, y que 
posteriormente se habían visto obligados a exiliarse, 
mientras tanto habían envejecido y cedido, haciendo las 
paces con el nuevo orden o simplemente se habían 
recluido en el silencio. Vino una nueva generación que 
no veía ni registraba más que el incesante crecimiento 
del bienestar, de los índices demográficos, del comercio, 
de la navegación; en una palabra, t odo lo que suele 
llamarse expansión, y entonces empezaron a desdeñar la 
pobreza y la impotencia de los padres, desprecio que sólo 
era superado por el que sentían hacia los ideales del 
pueblo de poetas y pensadores. En la filosofía, en la 
historiografía y e n la economía política irrumpieron 
nuevas ideas, la teoría de la fuerza ocupó el primer plano. 
La filosofía se convirtió en el guardaespaldas del trono y 
del altar, la historiografía celebró la gloria de los 
Hohenzollern, la economía política tejió las ala banzas de 
la monarquía social y del arancel pleno, e inició la batalla 
contra las «exangües abstracciones de la escuela 
manchesteriana».  
Para la escuela estatalista de política económica, la 
economía dejada a sí misma es un caos espantoso en el 
que sólo la  intervención estatal puede poner orden. El 
estatalista se acerca a cualquier fenómeno económico 
con una actitud llena de suspicacia y espíritu 
inquisitorial, dispuesto a rechazarle sin más si no se 
ajusta a su sentir ético y político. Es incumbencia del 
poder estatal la obligación de ejecutar la sentencia 
28 
 dictada por la ciencia y sustituir las distorsiones creadas 
por el desarrollo libre por las medidas útiles a la 
colectividad. Ninguna duda roza la mente del estatalista 
sobre el hecho de que el Estado, en  su suma sabiduría y 
justicia, quiere también constantemente y tan sólo el 
bien supremo de la colectividad, y que tiene el poder de 
combatir eficazmente todos los abusos. Las opiniones de 
los representantes de esta escuela pueden discrepar sobre 
todo lo de más, pero en un punto concuerdan 
plenamente: en negar la existencia de leyes económicas y 
en reconducir todos los procesos económicos a la 
incidencia efectiva de factores que atañen a la esfera del 
poder32. Al poder económico puede el Estado 
contraponer su superpoder político -militar. Para resolver 
todas las dificultades internas e internacionales con que 
tropieza el pueblo alemán se recomienda la solución 
militar, y se indica como única política razonable el uso 
sin escrúpulos de la fuerza. Tales eran las i deas de la 
política alemana que el mundo llamó militarismo33. 
                                                           
32 Una crítica magistral a esta teoría en E. von Böhm -Bawerk, «Macht 
oder ökonomisches Gesetz?», en  Zeitschrift für Volkswirtschaft, 
Sozialpolitik und Verwaltung , XXIII, pp.  205-71 [trad. esp.: «¿Poder o 
ley económica?», en E. von Böhm -Bawerk,  Ensayos de teoría 
económica , I, Unión Editorial, Madrid 1999, 2.ª ed. en volumen 
independiente, Unión Editorial, 2009]. La escuela estatalista de 
economistas alemanes alcanzó seguramente su apogeo con la teoría 
estatal del dinero de Georg Friedrich Knapp. El hecho realmente 
notable no es su enunciación, ya que sus ideas ya habían sido 
sostenidas siglos atrás por canonistas, juristas, románticos y algunos 
socialistas. Lo notable fue más bien el éxito del libro. En Alemania y 
en Austria tuvo numerosos adeptos entusiastas y la sustancial 
aprobación incluso de quienes se mostraban bastante relu ctantes; en 
el extranjero, en cambio, fue rechazado casi unánimemente y ni 
siquiera se tomó en consideración. En una obra publicada 
recientemente en Estados Unidos se dice a propósito de la  Staatische 
Theorie des Geldes : «Este libro ha tenido una gran infl uencia sobre el 
pensamiento alemán sobre el dinero. Es una tendencia típica del 
pensamiento alemán poner al Estado en el centro de todo» 
(Anderson,  The Value of Money , Nueva York 1917, p. 433).  
33 En Alemania está muy extendida la opinión de que en el exter ior se 
entiende por militarismo la realidad de los intensos armamentos 
29 
 Sin embargo, la fórmula que reconduce la guerra 
mundial simplemente a las maquinaciones de este 
militarismo es errónea. El militarismo alemán, 
ciertamente, no brota de los instintos brutales de l a «raza 
teutónica», como piensa la literatura anglo -francesa 
sobre la guerra. Ese militarismo no es la causa última 
sino el efecto de las condiciones en que el pueblo alemán 
ha vivido y vive. Basta un examen no demasiado 
profundo de las cosas en su context o real para reconocer 
que el pueblo alemán no habría querido la guerra de 1914, 
no menos que el inglés, el francés o el norteamericano, si 
se hubiera encontrado en las condiciones de Inglaterra, 
de Francia o de Estados Unidos. El camino que le llevó 
del na cionalismo y el cosmopolitismo pacifista de la 
época clásica al imperialismo militante de la era 
guillermina lo recorrió el pueblo alemán bajo la presión 
de hechos políticos y económicos que le enfrentaron con 
problemas de naturaleza muy diferente a la de los 
problemas de los pueblos más afortunados de Occidente. 
Las condiciones en que hoy debe proceder a reordenar su 
                                                                                                    
militares; por eso se observa que Inglaterra y Francia, que han 
armado por mar y por tierra a poderosas flotas y ejércitos, han sido 
por lo menos tan militaristas como Alemania y Austri a-Hungría. Pero 
es una opinión que se basa en un error de fondo. Por militarismo no 
hay que entender los armamentos y una genérica actitud belicosa, 
sino un determinado ideal de sociedad que algunos autores 
pangermanistas, conservadores e imperialistas han  definido como 
ideal del «Estado alemán» y de la «libertad alemana», y otros han 
exaltado como la encarnación de las «ideas de 1914». Lo opuesto es 
el ideal social industrialista, es decir el que en Alemania durante la 
guerra alguien censuró como el ideal de los «mercaderes», como 
realización de las «ideas de 1789». Véase H. Spencer,  Die Prinzipien 
der Soziologie , Stuttgart 1889, vol. 3, pp.  668-754 [ed. orig.:  The 
Principles of Sociology , Londres  1876 -96, 3 vols.]. Entre alemanes y 
anglosajones hay bastant e acuerdo sobre la formación y 
contraposición de ambos tipos de ideales, pero no sobre la 
terminología. El juicio sobre ellos naturalmente no es unánime. Ya 
antes de la guerra y luego durante la guerra misma hubo en 
Alemania, además de los militaristas, lo s antimilitaristas, y lo mismo 
sucedió en Inglaterra y en América.  
30 
 economía y su Estado son a su vez completamente 
distintas de aquellas en que viven sus vecinos de 
Occidente y de Oriente. Si se quiere compre nder estas 
condiciones en su singularidad, no hay que temer 
afrontar ciertos temas aparentemente muy alejados.  
  
31 
  
NACIÓN Y ESTADO  
  
32 
 I. Nación y nacionalidad  
1. La nación como comunidad lingüística  
Los conceptos de nación y nacionalidad, tal como hoy los 
entendemos, son relativamente recientes. Ciertamente, el 
término «nación» es muy antiguo: deriva del latín y no 
tardó en pasar a todas las lenguas modernas; pero estaba 
ligado a un significado distinto. Sólo a partir de la 
segunda mitad del siglo  XVIII  va ad quiriendo poco a 
poco el significado que hoy le damos y sólo en el 
siglo  XIX este uso del término se generaliza34. Y a medida 
que, junto con el concepto, se desarrolla su significado 
político, la nacionalidad se convierte en el centro del 
pensamiento. El té rmino y el concepto de nación 
pertenecen por entero al universo ideal moderno del 
individualismo político y filosófico; sólo con la 
democracia moderna adquieren una importancia 
práctica.  
Para conocer realmente la esencia de la nacionalidad, 
no podemos part ir de la nación misma, sino del 
individuo. Es decir, debemos preguntarnos qué es lo que 
                                                           
34 Véase Meinecke,  Weltbürgertum und Nationalstaat , Múnich, 3.ª ed. 
1915, pp. 22 ss.; Kjellén,  Der Staat als Lebensform , Leipzig 1917, pp. 
102 ss.  
33 
 en el individuo constituye el elemento nacional y qué es 
lo que decide su pertenencia a una determinada nación.  
Y entonces reconocemos inmediatamente que este 
elemento no puede ser ni el lugar en que el individuo 
habita ni el Estado a que pertenece. No todos los que 
residen en Alemania o que poseen la ciudadanía alemana 
son por ello alemanes; por otra parte, existen alemanes 
que no residen en Alemania y que no poseen la 
ciudadanía alemana. La común residencia y el vínculo 
común con el Estado tienen un papel propio en el 
desarrollo de la nacionalidad, pero no constituyen su 
esencia. Lo mismo puede decirse de la descendencia 
común. La concepción genealógica de la nacionalid ad no 
es más utilizable de lo que puedan serlo la geográfica o la 
estatalista. Nación y raza no coinciden; no existe una 
nación de sangre pura35. Todos los pueblos han surgido 
de una mezcla de razas. La estirpe no decide la 
pertenencia a una nación. No todo s los que descienden 
de antepasados alemanes son por esta sola razón 
alemanes. De otro modo, ¿cuántos ingleses, americanos, 
magiares, checos, rusos deberían llamarse alemanes? Y 
viceversa, hay alemanes entre cuyos antepasados no se 
encuentra ningún alemán.  Por lo general, cuando se 
reconstruye el árbol genealógico de personas 
pertenecientes a las clases altas de la población, o de 
hombres y mujeres célebres, sucede que se encuentran 
antepasados de otra estirpe con mucha mayor frecuencia 
de lo que sucede con  personas de clase baja y de origen 
oscuro. Sin embargo, es más raro de lo que se está 
dispuestos a creer que estos últimos sean de sangre pura.  
Algunos escritores se han esforzado honestamente 
en indagar la importancia de la estirpe y de la raza para la 
historia y la política; con qué resultado, no es este el 
lugar para discutirlo. Otros escritores, a su vez, 
pretenden que se puede atribuir un significado político a 
                                                           
35 Kjellén,  Der Staat , cit., pp. 105 ss. y l a bibliografía allí citada.  
34 
 la comunidad de razas y hacer una política basada en la 
raza. Sobre la legitimidad de esta pretensión se pueden 
tener opiniones diferentes, y no es tarea nuestra 
examinarlas. Tampoco es claro si —y hasta qué punto — 
esta pretensión se satisface actualmente, si —y en qué 
modo — se hace realmente una política de la raza. Sin 
embargo, hay algo incues tionable a este respecto: puesto 
que los conceptos de nación y de raza no coinciden, 
tampoco pueden coincidir la política nacional y la 
política racial. También el concepto de raza, en el sentido 
en que lo emplean quienes hacen de él el centro de su 
políti ca, es un concepto reciente, y en todo caso 
notablemente más reciente que el de nación. Dicho 
concepto fue introducido en la política conscientemente 
como opuesto al concepto de nación, con el fin de refutar 
la idea individualista de comunidad nacional a t ravés de 
la idea colectivista de comunidad racial. Estos intentos 
no han tenido éxito hasta ahora. El escaso significado que 
reviste el momento racial en los movimientos culturales y 
políticos actuales contrasta de manera estridente con la 
enorme importanc ia que asumen los valores nacionales. 
Lapouge, uno de los fundadores de la escuela de 
sociología antropológica, expresó hace un siglo la 
opinión de que en el siglo  XX serían masacrados millones 
de hombres a causa de uno o dos grados más o menos de 
índice e ncefálico36. Efectivamente, eso es lo que ha 
ocurrido. En todo caso, nadie podrá sostener que en esta 
guerra las partes en conflicto hayan luchado en nombre 
de la dolicocefalia o de la braquicefalia. Es cierto que nos 
encontramos tan sólo a finales del segu ndo decenio del 
siglo para el que Lapouge lanzó su profecía, y es posible 
que en todo caso lleve razón; pero en el terreno de las 
predicciones proféticas nosotros no podemos seguirle y 
no queremos discutir cosas que todavía están 
                                                           
36 Véase Manouvrier,  «L’indice  céphalique et la pesudo -sociologie», 
en Revue de  l’École  d’Anthropologie  de París , IX, 1899, p. 283.   
35 
 oscuramente ocultas en el seno del futuro. En la política 
actual el momento de la raza no desempeña ningún 
papel, y esto es lo único que cuenta para nosotros.  
El diletantismo que domina ampliamente en los 
escritos de nuestros teóricos de la raza no puede, desde 
luego, inducirnos a tomar a la ligera el problema racial en 
cuanto tal. Seguramente ningún otro problema como 
este, una vez aclarado, puede contribuir en mayor 
medida a la profundización de nuestra comprensión 
histórica. Probablemente el camino que lleva a los 
conocimientos ú ltimos en el terreno de las alternas 
peripecias del devenir histórico pasa por la antropología 
y la doctrina de la raza. Lo que hasta ahora estas ciencias 
han descubierto es realmente poco y está atestado de 
numerosos errores, de fantasías y de misticismo.  Pero 
incluso en este terreno hay quien hace genuina ciencia; 
también aquí hay problemas importantes. Es posible que 
nunca veamos la solución; pero esto no debe impedirnos 
seguir buscando y no puede inducirnos a negar la 
importancia del aspecto racial para  la historia.  
Negar que la esencia de la nacionalidad consista en la 
afinidad de raza no significa negar la influencia que la 
afinidad racial ejerce en toda política y en la política 
nacional en particular. En la vida actúan múltiples 
fuerzas distintas, ca da una en una dirección diversa; para 
reconocerlas debemos tratar de separarlas mentalmente 
en lo posible. Lo cual, sin embargo, no significa que en el 
momento de considerar una de esas fuerzas hayamos de 
olvidar totalmente las otras que siguen actuando ju nto o 
contra ella.  
Sabemos que una de esas fuerzas es la comunidad 
lingüística; y este es un hecho que no se puede negar. Si 
ahora decimos que la esencia de la nacionalidad reside en 
la lengua, esta no es una cuestión puramente 
terminológica sobre la cual nada hay que discutir. 
Constatamos por de pronto que en esto coincidimos con 
el uso lingüístico general. Es a la lengua ante todo y sólo 
36 
 a la lengua en el sentido originario a la que referimos 
aquella indicación que luego se convierte en la indicación 
de l a nacionalidad. Hablamos de lengua alemana, y 
cualquier otra cosa que lleve el atributo de alemán lo 
recibe de la lengua alemana; cuando hablamos de 
escritura alemana, de literatura alemana, de hombres y 
mujeres alemanes, la referencia a la lengua es 
inmed iatamente evidente. Y en tal caso es indiferente 
que la indicación de la lengua sea más antigua que la del 
pueblo o que en cambio sea derivada de esta última; 
desde el momento en que resulta ser indicación de la 
lengua, es esta la que resulta decisiva para  la ulterior 
evolución del uso de esta expresión. Y cuando finalmente 
hablamos de ríos alemanes y de ciudades alemanas, de 
historia alemana y de guerra alemana, no es difícil 
comprender que, en último análisis, también este modo 
de expresarse se refiere a la indicación originaria de la 
lengua en cuanto lengua alemana. El concepto de nación, 
como hemos dicho, es un concepto político. Si queremos 
definir su contenido, debemos mirar a la política en la 
que desempeña un papel. Y entonces veremos que todas 
las b atallas nacionales son batallas lingüísticas, batallas 
en torno a la lengua. El elemento específicamente 
«nacional» está en la lengua37. 
La comunidad de la lengua es ante todo 
consecuencia de una comunidad étnica o social; pero ella 
como tal, con independen cia de su origen, se convierte 
luego a su vez en un nuevo vínculo que provoca 
                                                           
37 Véase Scherer,  Vorträge und Aufsätze zur Geschichte des geistigen 
Lebens in Deutschland und Ös terreich , Berlín 1874, pp. 45 ss.; la 
concepción según la cual el criterio de la nación está en la lengua se 
remonta a Arndt y a Jacob Grimm. Para Grimm un pueblo es un 
«conjunto orgánico de individuos que hablan la misma lengua» 
(Kleinere Schriften , vol. 7, Berlín 1884, p. 557). Para una visión 
general sobre la historia del concepto de nación véase O. Bauer,  Die 
Nationalitätenfrage und die Sozialdemokratie , Viena 1907, pp. 1 ss.; 
O. Spann, Kurzgefasstes System der Gesellschaftslehre , Berlín 1914, 
pp. 195 ss . 
37 
 determinadas reacciones sociales. Al aprender la lengua, 
el niño asimila los modos de pensar y de expresar su 
pensamiento que la lengua le traza, y de este modo 
recibe de ella un a impronta que no podrá borrar nunca 
de su propia vida. La lengua abre al hombre el camino 
del intercambio mental con todos aquellos que de ella se 
sirven; él puede influir sobre ellos como ellos pueden 
influir sobre él. La comunidad de la lengua une a los  
hombres, la diferencia de lengua los separa. Si a alguien 
puede parecerle insuficiente la explicación de la nación 
como comunidad lingüística, que piense tan sólo en la 
enorme importancia que la lengua tiene para el 
pensamiento y para la expresión del pen samiento, para 
las relaciones sociales y para todas las manifestaciones de 
la vida.  
Si a pesar del conocimiento de estas conexiones hay 
quien de algún modo se opone a la idea de identificar la 
esencia de la nación con la comunidad lingüística, ello 
depende  de ciertas dificultades que comporta la 
determinación de las distintas naciones sobre la base de 
ese concepto38. Naciones y lenguas no son categorías 
inmutables, sino resultados provisionales de un proceso 
perennemente fluido; ambas se modifican de día en día, 
de modo que nos encontramos continuamente en 
presencia de una riqueza de formas intermedias cuya 
identificación comporta cierto quebradero de cabeza.  
Es alemán quien piensa y habla alemán. Así como 
existen diversos grados de dominio de la lengua, así 
también existen diversos grados de ser alemán. Las 
personas cultas penetran en el uso y en el espíritu de la 
lengua de un modo completamente distinto que las 
personas incultas. La capacidad de formar conceptos y el 
dominio de la palabra son el criterio de la cultura; 
                                                           
38 Por lo demás, es oportuno observar explícitamente que en cualquier 
otra explicación de la esencia de la nación surgen dificultades aún 
más numerosas sin que se consiga eliminarlas.  
38 
 justamente la escuela da una importancia fundamental a 
la adquisición de la capacidad de comprender lo que se 
dice y se escribe y de expresarse de manera comprensible 
oralmente y por escrito. Ciudadanos de pleno derecho de 
la nación alemana son  solamente quienes se han 
apropiado completamente de la lengua alemana. Los 
incultos son alemanes sólo en la medida en que pueden 
comprender un discurso alemán. Un campesino de un 
pueblo perdido que sólo conoce el dialecto local, que no 
es capaz de entende rse con otros alemanes y no sabe leer 
la lengua escrita, no forma parte propiamente de la 
nación alemana39. Si todos los demás alemanes 
desaparecieran y permanecieran tan sólo personas que 
conocen exclusivamente su propio dialecto, habría que 
decir que la n ación alemana se ha extinguido. Tampoco 
esos campesinos son neutros desde el punto de vista 
nacional; pero no pertenecen a la nación alemana, sino 
más bien a una minúscula nación formada por quienes 
hablan el mismo dialecto.  
El individuo pertenece por regl a general a  una 
sola nación. Sucede, sin embargo, a veces que alguien 
pertenezca a dos naciones. Esto sucede no cuando habla 
dos lenguas, sino sólo cuando domina dos lenguas de tal 
modo que piensa y habla en cada una de ellas, y cuando 
se ha apropiado plen amente del particular modo de 
pensar que caracteriza a cada una de las mismas. 
Personas de esta clase existen más de lo que se cree. En 
los territorios con población mixta y en las grandes 
plazas comerciales internacionales suelen encontrarse 
entre los com erciantes, los funcionarios, etc. Con 
frecuencia son personas no muy cultas. Entre los 
hombres o mujeres de cultura más profunda los bilingües 
son más raros, porque esa perfección absoluta en el 
                                                           
39 También Spann ( Kurzgefasstes System , cit., p. 207) reconoce que 
el co ncepto de comunidad nacional es un concepto de grado; Bauer 
(Nationalitätenfrage , cit., pp. 70 ss.) sostiene que la misma 
comprende sólo las clases cultivadas.  
39 
 dominio de la lengua que caracteriza a la persona 
verdaderame nte culta se alcanza en una sola lengua. La 
persona culta puede dominar varios idiomas, y todos 
mejor que el bilingüe; pero esta persona debe adscribirse 
a una sola  nación si piensa en una sola  lengua y si todo lo 
que absorbe de las lenguas extranjeras lo f iltra a través 
del pensamiento que se ha formado sobre la estructura y 
los modos de conceptualizar de la propia lengua. Pero 
también ente los «millonarios de la cultura»40 existen los 
bilingües, hombre y mujeres que han reelaborado en sí 
enteramente la cult ura de ambos ambientes culturales. 
Se encontraban y se encuentran aún con alguna mayor 
frecuencia que de ordinario allí donde entran en colisión 
una lengua antigua y plenamente desarrollada de una 
civilización antigua y una lengua aún poco desarrollada 
de un pueblo todavía en fase de ingreso en la civilización. 
En ese caso es física y psíquicamente más fácil alcanzar el 
dominio de dos lenguas y de dos ambientes culturales. 
Así, por ejemplo, en Bohemia entre la generación que 
precedió inmediatamente a la act ual, los bilingües eran 
mucho más numerosos que hoy. En cierto sentido se 
pueden contar entre ellos todos aquellos que además de 
la lengua de cultura dominaban también un dialecto.  
Todo individuo pertenece, normalmente, por lo 
menos a  una nación. Sólo los niños y los sordomudos no 
tienen nación; los primeros adquieren una patria 
espiritual sólo cuando entran en una comunidad 
lingüística, los segundos la adquieren a través de la 
educación de su capacidad de pensar para alcanzar la 
posibilidad de entenderse c on los miembros de una 
nación. El proceso en cuestión es en todo parecido a 
aquel a través del cual los adultos que ya pertenecen a 
una nación pasan a pertenecer a otra41. 
                                                           
40 A. Menger,  Neue Staatslehre , Jena, 2.ª ed. 1904, p. 213.  
41  Sucedía que los hijos de padres al emanes cuyos gastos de 
instrucción debían correr a cargo del municipio (los llamados internos) 
40 
 Se ha intentado trasladar inmediatamente a las 
naciones el método de investigación de  los lingüistas, los 
cuales encuentran una serie de parentelas entre las 
lenguas, descubren familias y cepas lingüísticas, y hablan 
de lenguas hermanas y leguas hijas. Otros a su vez han 
querido transformar la afinidad etnológica en una 
afinidad nacional. Pero ambas metodologías son 
inadmisibles. Si se quiere hablar de afinidad nacional, se 
puede hacer sólo respecto a la posibilidad de entenderse 
entre quienes pertenecen a una nación. En este sentido 
los dialectos son afines entre ellos y a una o más lengua s 
de cultura. También entre estas últimas —por ejemplo, 
entre varias lenguas eslavas — existe esa afinidad, cuyo 
significado se agota en facilitar el paso de una 
nacionalidad a otra.  
Por el contrario, es políticamente del todo 
irrelevante que la afinidad gr amatical entre las lenguas 
facilite su aprendizaje. De semejante circunstancia no 
surge un acercamiento cultural o político ni sobre ella se 
pueden edificar construcciones políticas. El concepto de 
afinidad etimológica no deriva de la esfera ideal del 
individualismo político -nacional sino del ideal del 
colectivismo político -racional, y se ha formado en 
consciente antítesis con la moderna idea liberal de la 
autonomía. Panlatinismo, paneslavismo y 
pangermanismo son ideas quiméricas que se han llevado 
siempre la peor parte cuando han chocado con las 
aspiraciones nacionales de los distintos pueblos. Muy en 
boga durante los ritos de hermanamiento entre pueblos 
                                                                                                    
fueran enviados por el municipio de Viena al campo y confiados al 
cuidado de padres adoptivos checos; así pues, estos chicos crecían 
como checos. Por otra parte,  sucedía que los hijos de padres no 
alemanes fueran a su vez germanizados por padres adoptivos 
alemanes. Una aristócrata polaca solía exonerar a la ciudad de Viena 
del cuidado de los niños de padres polacos para que estos niños 
crecieran como polacos. Nadi e puede pensar que todos estos chicos 
no fueran buenos checos, alemanes o polacos con independencia de 
la nación de pertenencia de sus padres.  
41 
 que persiguen momentáneamente fines políticos 
paralelos, fracasan apenas elevan el nivel de sus 
ambicion es. Son ideas que nunca tuvieron fuerza 
suficiente para formar un Estado. Y de hecho no existe 
un solo Estado que se haya basado en ellas.  
A la larga aversión hacia la concepción que considera 
la lengua como la característica distintiva de la nación 
contri buyó también de manera decisiva la circunstancia 
de que nunca se ha conseguido armonizar esta teoría con 
la realidad, la cual —se afirma — nos muestra casos en 
que una  única  nación habla varias lenguas y otros casos 
en cambio en que varias naciones se sirve n 
de una lengua. La afirmación de que es posible que los 
miembros de una  única  nación pertenezcan a varias 
naciones es sufragada por el ejemplo de la situación de la 
nación «checoslovaca» y «eslavo -meridional». Checos y 
eslovacos entraron en la última guer ra como una nación 
unitaria. Las aspiraciones particularistas de pequeños 
grupos eslovacos por lo menos no tienen un eco externo 
y no han sido capaces de obtener resultado político 
alguno. Ahora se prevé la formación de un Estado 
checoslovaco al que perten ecerán todos los checos y los 
eslovacos. Pero no por esto checos y eslovacos forma aún 
una única  nación. Los dialectos con que se ha formado la 
lengua eslovaca son extraordinariamente afines a los 
dialectos de la lengua checa, y para un campesino 
eslovaco que hable solamente su propio dialecto no es 
difícil entenderse con los checos, especialmente con los 
de Moravia, cuando hablan entre ellos. Si los eslovacos, 
antes aún de formar una propia lengua de cultura 
autónoma —lo cual tuvo lugar entre finales del 
siglo XVIII  y principios del  XIX— hubieran establecido 
relaciones políticas más estrechas con los checos, sin 
duda se habría llegado tan escasamente a la formación de 
una lengua de cultura eslovaca como, en Suabia, a la 
formación de una lengua de cultura au tónoma suaba. Al 
intento de crear en Eslovaquia una lengua autónoma 
42 
 contribuyeron de manera decisiva ciertas circunstancias 
políticas. Pero esta lengua de cultura eslava, elaborada 
enteramente según el modelo de la lengua checa afín a la 
misma bajo todos l os aspectos, no consiguió 
desarrollarse, también por circunstancias políticas. 
Excluida de la enseñanza, de las oficinas y de los 
tribunales bajo el dominio magiar, fue tirando a duras 
penas en los almanaques populares y en los panfletos de 
la oposición. F ue de nuevo el escaso desarrollo de la 
lengua eslovaca el que hizo que volvieran a ganar terreno 
los repetidos intentos, iniciados precisamente en 
Eslovaquia, para adoptar la lengua de cultura checa. Hoy 
en Checoslovaquia se enfrentan dos tendencias: una q ue 
aspira a extirpar de la lengua eslovaca toda traza de 
lengua checa y a desarrollar una lengua propia pura y 
autónoma; y otra que desea adherirse a la lengua checa. 
Si ganara esta última, los eslovacos se harían checos y el 
Estado checoslovaco se convert iría en un Estado nacional 
puramente checo. Si en cambio ganara la primera 
tendencia, el Estado checo se vería obligado —para no 
aparecer como opresor — a conceder autonomía y 
probablemente, al final, también la plena independencia 
a Eslovaquia. No existe u na nación checoslovaca 
compuesta por ciudadanos que hablan checo y 
ciudadanos que hablan eslovaco. La lucha a la que 
asistimos es una lucha por la posibilidad de existencia de 
una particular nación eslava. El resultado dependerá de 
circunstancias políticas , sociales y culturales. Desde el 
punto de vista estrictamente lingüístico, ambos 
desarrollos son posibles.  
No es distinto el caso de las relaciones entre los 
eslovenos y la nación yugoslava. También la lengua 
eslovena, desde su nacimiento, se halla en con flicto entre 
la autonomía y el acercamiento o completa fusión con el 
croata. El movimiento ilírico quería introducir también la 
lengua eslovena en el paquete de las reivindicaciones 
unitarias. Si el esloveno fuera capaz de conservar su 
43 
 autonomía en el futu ro, el Estado esloveno no podría 
dejar de asegurar la autonomía de los eslovenos.  
Los eslavos meridionales ofrecen también uno de los 
ejemplos más citados de dos naciones que hablan la 
misma lengua. Croatas y serbios se sirven de una misma 
lengua. La diver sidad nacional entre ellos, se afirma, sería 
exclusivamente de carácter religioso, por lo que nos 
hallaríamos ante un caso que la teoría que determina el 
carácter distintivo de una nación en la lengua no estaría 
en condiciones de explicar. El pueblo serbo -croata es 
presa de los más agudos contrastes religiosos. Una parte 
de la población sigue a la Iglesia ortodoxa, otra a la 
Iglesia católica y otra aún, no ciertamente irrelevante, 
está formada aún por musulmanes. Estos contrastes 
religiosos son resultado de  antiguas rivalidades políticas 
que en parte se remontan a épocas cuyas condiciones 
políticas fueron hace mucho tiempo superadas. Los 
dialectos de todas estas poblaciones desgarradas por 
conflictos religiosos y políticos son en cambio 
extraordinariamente a fines. Y lo eran hasta tal punto que 
los intentos realizados desde varias partes por crear una 
lengua de cultura llevaron indefectiblemente al mismo 
resultado: de todos los esfuerzos resultó siempre y 
solamente la misma lengua de cultura. Vuk Stefanovic 
Karadzic quería crear una lengua serbia, Ljudevit Gaj una 
lengua eslava meridional unitaria; pan -serbismo e 
ilirismo se contraponían duramente. Pero como 
disponían de un material dialectal, el resultado de su 
trabajo fue también idéntico. Las diferencias ent re las 
lenguas que han creado son tan escasas que estas han 
acabado fundiéndose en una sola lengua. Si los serbios no 
usaran exclusivamente los caracteres cirílicos y los 
croatas los latinos, no existiría externamente ningún 
elemento caracterizador para at ribuir un escrito a una u 
otra nacionalidad. La diversidad de los signos gráficos no 
puede a la larga dividir a una nación unitaria. También 
los alemanes emplean escrituras distintas sin que esto 
44 
 haya tenido nunca un significado nacional. Los 
desarrollos p olíticos de los últimos años antes y durante 
la guerra han demostrado que la diversidad confesional 
entre croatas y serbios, sobre la cual la política austríaca 
del archiduque Francisco Fernando y su entorno 
construyó tantos castillos en el aire, desde hac e mucho 
tiempo no tiene ya aquella importancia que tuvo en otro 
tiempo. No parece que haya ninguna duda sobre el hecho 
de que también en la vida política de los serbios y de los 
croatas el momento nacional de la lengua común 
rechazará todas las influencias  paralizantes y que la 
diversidad religiosa en la nación serbo -croata no tendrá 
un papel más importante que el que tiene en el pueblo 
alemán.  
Otros dos ejemplos que suelen traerse a colación 
para demostrar que comunidad lingüística y nación no 
coinciden so n el anglosajón y el danés -noruego. La 
lengua inglesa, se dice, la usan dos naciones, los ingleses 
y los americanos, lo cual demuestra ya que es inadmisible 
buscar la connotación nacional únicamente en la lengua. 
En realidad los ingleses y los americanos s on una nación 
unitaria.  
La tendencia a verlos como dos naciones depende de 
la costumbre de interpretar el principio de nacionalidad 
en el sentido de que implicaría necesariamente la 
reivindicación de todas las partes de la nación en una 
unidad estatal. En la segunda sección de este capítulo 
demostraremos que este concepto es erróneo y que por 
lo tanto no hay que buscar en modo alguno el criterio de 
la nación en la aspiración a formar un Estado unitario. 
Que ingleses y americanos pertenezcan a Estados 
distin tos; que la política de estos dos Estados siempre 
haya sido concorde; y que sus contrastes hayan 
desembocado a veces incluso en guerra: nada de esto 
demuestra de por sí que ingleses y americanos no 
sean  una nación. Nadie ha podido jamás dudar de que 
Inglat erra esté ligada a sus  dominions y  a los Estados 
45 
 Unidos por un vínculo nacional, que en tiempos de 
graves crisis políticas mostrará toda su fuerza solidaria. 
La guerra mundial ha demostrado que entre los distintos 
componentes de la nación anglosajona sólo pueden 
surgir contrastes cuando la colectividad no está 
amenazada por otras naciones.  
Más difícil parece, a primera vista, conciliar el 
problema de los irlandeses con la teoría lingüística de la 
nación. Los irlandeses formaban en otro tiempo una 
nación aut ónoma que usaba una particular lengua 
céltica. Todavía a principios del siglo  XIX el ochenta por 
ciento de la población hablaba céltico y más del 
cincuenta por ciento no entendía una palabra de inglés. 
Desde entonces la lengua irlandesa ha perdido mucho 
terreno. Sólo poco más de  600 000  personas siguen 
usándola, y es raro encontrar aún en Irlanda gente que 
no entienda el inglés. Es cierto que aún hoy en Irlanda se 
hacen intentos para revitalizar la lengua irlandesa y 
generalizar su uso. Pero es un hecho que  muchos de los 
partidarios del movimiento político irlandés son, desde el 
punto de vista nacional, ingleses. El conflicto entre 
ingleses e irlandeses es de naturaleza social, religiosa, no 
exclusivamente nacional, y así puede suceder que se 
adhieran al mov imiento en gran número también 
aquellos habitantes de Irlanda que desde el punto de 
vista nacional no son irlandeses. Si los irlandeses 
consiguieran la autonomía, no se excluye que gran parte 
de la población inglesa de Irlanda se asimile a la nación 
irland esa. 
Tampoco el tan citado ejemplo danés -noruego puede 
invalidar la tesis que considera que el elemento nacional 
reside en la lengua. Durante la secular unión política 
entre Noruega y Dinamarca la antigua lengua de cultura 
noruega había sido totalmente bar rida por la lengua de 
cultura danesa, manteniéndose a duras penas en los 
numerosos dialectos de la población rural. Tras la 
separación de Noruega de Dinamarca (1814) florecieron 
46 
 las aspiraciones a crear una lengua nacional propia. Pero 
los intentos de quie nes se esforzaron en crear una nueva 
lengua de cultura noruega basándola en la antigua 
fracasaron definitivamente. En cambio tuvieron éxito 
quienes trataron simplemente de enriquecerla 
introduciendo expresiones tomadas del léxico de los 
dialectos noruegos,  manteniendo por lo demás la lengua 
danesa. En esta lengua se escriben las obras de los 
grandes poetas noruegos Ibsen y Björson42. Y daneses y 
noruegos todavía hoy forman una nación unitaria aun 
perteneciendo políticamente a dos Estados.  
  
                                                           
42 Ibsen se burla de los defensores de una lengua «noruega» 
particular en la persona de Huhu en  Peer Gynt  (acto IV , escena del 
manicomio).   
47 
 2. Dialecto y len gua de cultura  
En los tiempos primitivos toda migración origina una 
separación no sólo espacial sino también cultural de los 
clanes y de las tribus. No existen aún relaciones de 
intercambio económico; no existe un mercado que pueda 
actuar en contra de la d iferenciación y la aparición de 
nuevas costumbres. El idioma de cada tribu se aleja cada 
vez más del hablado por los antepasados cuando las 
tribus aún convivían. La diferenciación de los idiomas 
avanzaba de manera imparable. Las generaciones 
sucesivas ya n o se entendían.  
La necesidad de una unificación lingüística surge 
entonces de dos lados. Los comienzos del comercio 
hacen realmente necesaria la comprensión entre 
miembros de tribus diferentes. Y esta exigencia se 
satisface cuando algunos mediadores del me rcado 
adquieren los conocimientos necesarios de la lengua. 
Para los tiempos primitivos, en los que el intercambio 
entre regiones lejanas tenía tan sólo una importancia 
relativamente escasa, se podían hacer por esta vía de uso 
más general solamente algunas expresiones y vocablos. 
Mayor importancia en orden a la unificación de los 
diversos idiomas debían tener las transformaciones 
políticas producidas por conquistadores que crearon 
Estados y sistemas políticos de todo tipo. Los jefes 
políticos de territorios distantes establecieron relaciones 
personales más estrechas; la llamada a las armas reunía a 
miembros de todas las clases sociales de numerosas 
tribus. En parte independientemente de la organización 
política y militar, y en parte en estrecha vinculación co n 
ella, nacen instituciones religiosas que pasan de una tribu 
a otra. A los intentos de unidad política y religiosa 
acompañan al mismo tiempo los intentos de unificación 
lingüística. El idioma hablado por la estirpe del señor o 
por la casta sacerdotal no t arda en hacerse 
preponderante sobre los idiomas hablados por los 
48 
 súbditos y los laicos, y de los distintos dialectos de los 
miembros del Estado y del clero surge un dialecto mixto 
unitario.  
La adopción de la escritura se convierte en el puntal 
más sólido d e la unificación lingüística. Las doctrinas 
religiosas, los cantos, las disposiciones jurídicas y los 
documentos fijados por escrito confieren la hegemonía al 
idioma en que se expresan. Se pone así un freno a la 
ulterior fragmentación de la lengua; existe un ideal 
lingüístico al que poder referirse como modelo a 
perseguir y alcanzar. El halo de misterio que envuelve las 
letras del alfabeto en los tiempos primitivos y que todavía 
no ha desaparecido enteramente —por lo menos 
respecto a las impresas — aumenta e l prestigio del 
dialecto en que está redactado. Del caos de los dialectos 
surge la lengua oficial, la lengua del señor y de las leyes, 
de los sacerdotes y de los cantores, la lengua escrita. Y 
mientras se convierte en la lengua de las clases altas y 
cultas , la legua del Estado y de la cultura43, 
presentándose al fin como la única lengua correcta y 
noble, los idiomas de los que procede se van devaluando 
poco a poco, en cuanto se les considera una lengua 
literaria corrupta y como lenguaje de la gente común.  
La formación de lenguas unitarias está siempre 
influida desde el principio por el concurso de 
acontecimientos políticos y culturales. El elemento 
primigenio en el idioma popular lo da el hecho de que 
toma su fuerza de la vida de quien lo habla. Al contrario,  
la lengua de cultura y oficial es producto de los estudios y 
de las cancillerías. Por supuesto, también ella, en última 
                                                           
43 Hay que distinguir entre lengua escrita y lengua de cultura. Desde 
que los idiomas tuvieron una poesía escrita, no puede negárseles el 
carácter de lengua escrita. Como lenguas de cultura deberían pues 
definirse aquellas lenguas que aspiran a expresar oralmente y por 
escrito todo aquello que el hombre piensa, y por tanto a ser también 
lenguas científicas y técnicas. Los límites entre ambas, claro está, no 
siempre pueden fijarse netamente.  
49 
 instancia, deriva de la lengua hablada por el hombre 
común y de las creaciones de poetas y escritores de 
talento. Pero en todo caso se emplea con una dosis más o 
menos alta de pedantería y de artificialidad.  
El niño aprende el idioma de la madre. En cambio, la 
lengua oficial se la enseñan en la escuela.  
En la disputa que ahora surge entre la lengua de 
cultura y el dialecto, este último ll eva la ventaja de ser el 
primero que se adueña del individuo desde su periodo 
más receptivo. Pero tampoco la lengua de cultura carece 
de apoyos. El hecho de ser la lengua de todos, la que más 
allá de la fragmentación regional permite entenderse con 
ambient es más amplios, la convierte en un instrumento 
indispensable del Estado y de la Iglesia. Ella es el soporte 
de la tradición escrita y de la mediación cultural. Y por 
tanto puede triunfar sobre los distintos dialectos. Pero si 
se separa de estos, si es o se  hace, con el paso del tiempo, 
tan ajena a ellos que sólo puede ser entendida por quien 
se aplica diligentemente a aprenderla, entonces tiene 
asegurada la derrota; entonces surge del dialecto una 
nueva lengua de cultura. Así el latín fue sustituido por el 
italiano y el eslavo eclesial por el ruso; así probablemente 
en el griego moderno la lengua vulgar conseguirá triunfar 
sobre el  catharevousa  del clasicismo.  
El brillo con que la escuela y los gramáticos solían 
rodear a la lengua de cultura, el culto que tr ibutan a sus 
reglas y el desprecio que muestran hacia quien las 
quebranta, colocan bajo una falsa luz la relación entre 
lenguas de cultura y dialectos. El dialecto no es una 
lengua literaria corrompida, sino una lengua primigenia. 
Sólo a partir de los dial ectos se ha formado la lengua de 
cultura, ya sea que se haya elevado a lengua de cultura un 
determinado dialecto o bien una forma mixta 
artificialmente formada por los diversos dialectos. No se 
puede, pues, plantear la cuestión de la pertenencia de un 
determinado dialecto a esta o aquella lengua de cultura. 
La relación entre lengua de cultura y dialecto no siempre 
50 
 es una relación de coordinación segura o incluso de 
superioridad o inferioridad, ni están determinadas a este 
respecto sólo las relaciones histór ico-lingüísticas y 
gramaticales. También los acontecimientos políticos, 
económicos y generalmente culturales del pasado y del 
presente deciden a qué lengua de cultura se inclinan los 
individuos que hablan un determinado dialecto, y así 
puede suceder que de  esta forma un dialecto unitario se 
adhiera en parte a una lengua y en parte a otra.  
El proceso por el cual individuos que hablan un 
determinado dialecto pasan luego a servirse 
exclusivamente, o junto al dialecto, de una determinada 
lengua de cultura es un  caso específico de asimilación 
nacional. Su signo particular es el paso a una lengua de 
cultura gramaticalmente afín a través de un recorrido 
que en el caso en cuestión suele ser el único imaginable. 
El hijo del campesino bávaro no tiene ante sí en genera l 
otra vía para acceder a la cultura que la que pasa por la 
lengua de cultura alemana, aunque en casos raros puede 
suceder que se haga directamente francés o checo sin 
pasar por aquel rodeo. El bajo -alemán, en cambio, tiene 
ya dos posibilidades: la asimila ción a la lengua de cultura 
alemana, o bien a la holandesa. Cuál de las dos elegirá, 
no depende ni de factores lingüísticos ni de factores 
genealógicos, sino de factores políticos, económicos o 
sociales. Hoy no existe ya una sola aldea en la que se 
hable b ajo-alemán; en todas partes predomina por lo 
menos el bilingüismo. Si se quisiera separar hoy de 
Alemania un distrito en el que se habla bajo -alemán y 
anexionarlo a los Países Bajos, sustituyendo la escuela, la 
lengua burocrática y jurídica alemana por las  holandesas, 
los interesados directos interpretarían un acto semejante 
como una opresión nacional. Pero hace cien o doscientos 
años la separación de una franja de territorio alemán 
habría sido posible sin dificultad alguna, y los 
descendientes de los separ ados de entonces serían hoy 
buenos holandeses como hoy son buenos alemanes.  
51 
 En Europa oriental, donde la escuela y la burocracia 
no tienen aún la importancia que tienen en Occidente, 
aún es posible una cosa semejante. El lingüista podrá 
establecer si la ma yoría de los dialectos eslavos hablados 
en la Alta Hungría están más próximos al eslovaco o bien 
al ucraniano, y tal vez de decidir en muchos casos 
también, en lo que respecta a Macedonia, si un 
determinado dialecto está más próximo al serbio o al 
búlgaro.  Pero a pesar de todo no habrá dado aún una 
respuesta a la cuestión de si la gente que habla ese 
dialecto se convierte en eslovaca o ucraniana, serbia o 
búlgara. Pues esto depende no sólo de presupuestos 
lingüísticos, sino también de precondiciones polític as, 
confesionales y sociales. Una aldea en la que se hable 
inequívocamente un dialecto más próximo al serbio 
puede adoptar en un tiempo relativamente rápido y en 
mayor o menor medida la lengua de cultura búlgara si al 
mismo tiempo adquiere una iglesia y un a escuela 
búlgaras.  
Sólo de este modo se puede avanzar en la 
comprensión del muy difícil problema ucraniano. 
Planteada en estos términos, la cuestión de los 
ucranianos, es decir si son una nación autónoma o 
solamente rusos que hablan un dialecto particular , es 
absurda. Si los ucranianos en el siglo  XVII  no hubieran 
perdido su independencia por obra del Estado  gran -
ruso  de los zares, se habría ciertamente desarrollado una 
lengua de cultura específicamente ucraniana. Y si lo más 
tarde en la primera mitad del siglo xex todos los 
ucranianos, y por tanto también los de la Galizia, de 
Bucovina y de la Alta Hungría, hubieran caído bajo el 
dominio zarista, esto tal vez no habría impedido el 
desarrollo de una literatura ucraniana específica, y esta 
probablemente no h abría tenido, respecto a la de la Gran 
Rusia, una posición distinta de la mantenida por la 
literatura bajo -alemana respecto a la alemana; habría 
quedado como poesía dialectal sin mayores pretensiones 
52 
 culturales y políticas. Sin embargo, la circunstancia de  
que muchos millones de ucranianos fueran sometidos al 
dominio austríaco y también en el plano religioso fueran 
independientes de Rusia, creó las condiciones para la 
formación de una particular lengua de cultura rutena. 
Indudablemente el gobierno austríaco  y la Iglesia 
Católica prefirieron que los  reussen  austríacos 
desarrollaran una lengua propia en lugar de adoptar el 
ruso. En este sentido hay una brizna de verdad en la 
afirmación de los polacos de que los rutenos serían una 
invención austríaca. Sólo en u n punto se equivocan los 
polacos: cuando piensan que sin este apoyo desde arriba 
a los primeros conatos de reivindicaciones rutenas no se 
hubiera formado el dialecto  reussen  en la Galizia oriental. 
En realidad, no habría sido posible sofocar el 
levantamien to nacional de los galizianos orientales ni el 
despertar de las otras naciones sin historia. Si el Estado y 
la Iglesia no hubieran tratado de dirigirlos por otros 
carriles, desde el principio se habrían desarrollado 
mucho más marcadamente en sentido  gran -ruso. 
El movimiento ucraniano en Galizia por lo menos 
favoreció sensiblemente las aspiraciones separatistas de 
los ucranianos ruso -meridionales, y hasta es posible que 
las hiciera nacer. Los cambios políticos y sociales han 
estimulado hasta tal punto el ucr anianismo ruso -
meridional, que no puede excluirse completamente que 
el mismo no será superado por el movimiento  gran -ruso . 
Pero este no es un problema etnográfico o lingüístico. No 
será el grado de afinidad de las lenguas y de las razas lo 
que decida si pr evalecerá la lengua ucraniana o la rusa; 
serán en cambio las circunstancias políticas, económicas, 
confesionales y culturales en general. Y es muy probable 
que la decisión última en las zonas antes austríacas y 
húngaras sea distinta respecto a las zonas qu e siempre 
fueron rusas.  
Análoga es la situación de Eslovaquia. También la 
autonomía de la lengua eslovaca respecto a la checa es 
53 
 fruto de un desarrollo en cierto modo casual. Si entre los 
moravos y los eslovacos no hubiera habido conflictos de 
naturaleza c onfesional, y si Eslovaquia, lo más tarde en el 
siglo  XVIII, hubiera estado unida políticamente a 
Bohemia y Moravia, ciertamente no se habría 
desarrollado una lengua de cultura escrita eslovaca. Si, 
por otra parte, el gobierno húngaro se hubiera dedicado 
menos a la magiarización de los eslovacos y hubiera 
asegurado un espacio mayor a su lengua en la escuela y 
en la administración, habría tenido esa lengua un 
desarrollo mayor y hoy tendría una mayor capacidad de 
resistencia frente al checo44. 
El lingüista pue de no considerar imposible en 
general trazar límites lingüísticos coordinando los 
diversos dialectos con determinadas lenguas de cultura. 
Pero su decisión no está al margen del transcurso 
histórico. El elemento decisivo está en los 
acontecimientos político s y culturales. La lingüística no 
puede explicar por qué checos y eslovacos se han 
convertido en dos naciones separadas y no podría 
encontrar una explicación si por ventura en el futuro se 
unieran en una sola nación.  
  
                                                           
44 Podríamos aducir aún otros ejemplos: uno  de ellos es la lengua 
eslovena. Particularmente interesantes son aquellos casos en que se 
hicieron intentos análogos a menor escala. Según informaciones que 
debo a la cortesía del eslavista vienés doctor Norbert Jokl, el gobierno 
húngaro ha intentado, con  el comité Ung, conceder autonomía a los 
dialectos locales eslovacos y rutenos; permite la publicación de 
periódicos en estos dialectos, empleando para el dialecto ruteno los 
caracteres latinos y una ortografía magiarizante. A su vez, con el 
comité Zala se  intentó hacer autónomo un dialecto esloveno, lo cual 
fue facilitado por la circunstancia de que la población, al contrario de 
los eslovenos austríacos, era protestante. Hubo una editorial escolar 
expresamente para estos libros. En Papa existía un colegio especial 
para la formación de profesores de esta lengua.  
54 
 3. Transformaciones nacionales  
Durant e mucho tiempo se ha considerado que las 
naciones son categorías inmutables, sin advertir que 
pueblos y lenguas sufren a lo largo de la historia enormes 
transformaciones. La nación alemana del siglo  X es 
distinta de la nación alemana del siglo  XX. Se obser va 
también externamente en el hecho de que los alemanes 
de hoy hablan una lengua distinta de la de los 
contemporáneos de los Otones.  
La pertenencia a una nación no es una cualidad 
invariable del individuo; se puede uno acercar más a la 
propia nación o alej arse de ella; se puede perderla del 
todo o cambiarla por otra.  
La asimilación nacional, que ciertamente hay que 
distinguir de la mezcla y de la transformación de las 
razas, con las que en cierto modo interactúa, es un 
fenómeno cuya importancia histórica nu nca será 
suficientemente apreciada. Es una de las formas 
fenoménicas de aquellas fuerzas que hacen la historia de 
los pueblos y de los Estados y las vemos en acción por 
doquier. Si lográramos comprender plenamente sus 
condiciones y su esencia, habríamos da do un gran paso 
en el camino que conduce al conocimiento del desarrollo 
histórico. En estridente contradicción con la importancia 
de este problema está el total desinterés que hasta ahora 
han demostrado la ciencia histórica y la ciencia social a 
este respe cto. 
La lengua sirve para relacionarse con el prójimo. 
Quien desea hablar con su prójimo y entender lo que este 
dice debe servirse de su lengua. Cada uno, pues, debe 
esforzarse en comprender y hablar la lengua de su 
ambiente. Por eso los individuos y las m inorías asimilan 
la lengua de la mayoría. Pero esto supone siempre que 
entre mayoría y minoría existen relaciones; si no las hay, 
no existe tampoco asimilación nacional. La asimilación 
procede con tanta mayor rapidez cuanto más estrechas 
55 
 son las relaciones  entre la mayoría y la minoría y más 
débiles las relaciones dentro de la propia minoría y entre 
esta y los connacionales que residen en lugares más 
alejados. De esto se sigue inmediatamente la singular 
importancia que acaba adquiriendo aquí la posición 
social de las diversas nacionalidades, ya que las 
relaciones personales están más o menos estrechamente 
ligadas a la pertenencia de clase. Así, los distintos 
estratos sociales insertos en un ambiente nacional ajeno 
pueden no sólo conservar durante siglos su c arácter 
específico y su lengua particular, sino también asimilar 
otros. Un noble alemán que en 1850 emigrara a la Galizia 
oriental no se hacía ruteno sino polaco; un francés que se 
hubiera establecido en Praga en torno a 1800 no se hacía 
checo sino alemán.  Pero en la Galizia oriental se hacía 
polaco también el campesino ruteno que hubiera 
arribado a la clase señorial, y se hacía alemán el hijo del 
campesino checo que se hubiera elevado socialmente en 
la burguesía45. 
En una sociedad articulada en estamentos y  clases, 
naciones distintas pueden cohabitar durante siglos en un 
mismo territorio sin perder su autonomía nacional. La 
historia nos ofrece numerosos ejemplos de ello. En los 
países bálticos como Livonia, Estonia y Curlandia, en 
Carniola y en la Estiria me ridional se conservó durante 
generaciones una nobleza alemana en un ambiente 
nacional ajeno, así como se conservó una burguesía 
alemana en las ciudades bohemias, húngaras y polacas. 
Otro ejemplo son los zíngaros. Cuando entre las naciones 
no existen relaci ones sociales, cuando entre ellas no 
hay connubium  y el commercium  se limita simplemente a 
ámbitos restringidos; cuando cambiar de estado o clase 
sólo es posible en casos muy excepcionales, entonces es 
raro que existan las condiciones para la asimilación. Por 
                                                           
45  Véase Otto Bauer, «Die Bedingungen der Nationalen 
Assimilation»,  Der Kampf , vol. V, pp. 246 ss.  
56 
 esta razón ciertos asentamientos campesinos 
homogéneos han podido perpetuarse dentro de un país 
habitado por una población que habla otra lengua, 
mientras los estratos rurales estaban ligados a la gleba. 
Pero una vez que el ordenamiento económico liber al 
hubo eliminado toda exclusión corporativa, abolido 
todos los privilegios de las ciudades e instaurado la 
libertad de circulación para los trabajadores, un gran 
dinamismo se adueñó de las instituciones nacionales 
rígidas. El ascenso social y las migracio nes llevaron a la 
rápida desaparición de las minorías nacionales o por lo 
menos las confinaron en una posición defensiva que sólo 
con muchas dificultades se puede mantener.  
El derribo de las barreras que impedían el paso de 
una clase social a otra, la libr e circulación de las personas 
y todo lo que ha hecho libre al hombre moderno 
facilitaron enormemente el avance de las lenguas de 
cultura respecto a los dialectos. Hace ya algunos decenios 
un filósofo inglés observaba: «Allí donde hoy las 
relaciones comerci ales, en tan gran medida facilitadas, 
desplazan y mezclan desordenadamente a los hombres 
de un modo imprevisto, los dialectos, las costumbres, las 
tradiciones y los usos locales acaban desapareciendo: el 
silbido de la locomotora fue su canto fúnebre. En po cos 
años desaparecerán y tal vez sea demasiado tarde para 
catalogarlos y seguir protegiéndolos»46. Ya hoy en 
Alemania no es posible vivir como campesino o como 
obrero sin comprender y en su caso saber usar la lengua 
de cultura alto -alemana. La escuela alema na, por su 
parte, contribuye a acelerar este proceso.  
Hay que distinguir cuidadosamente entre la 
asimilación natural debida a relaciones personales con 
quien habla otra lengua y la asimilación artificial, o sea la 
desnacionalización impuesta coactivamente por el 
                                                           
46 Véase Socin,  Schriftsprache und Dialekte im Deutschen nach 
Zeugnissen alter und neuer Zeit , Heilbr onn 1888, p. 501.  
57 
 Estado y otros. La asimilación como proceso social está 
ligada a determinados supuestos; sólo puede realizarse 
cuando existen las condiciones apropiadas. Los medios 
coactivos no sirven para nada; jamás podrán tener éxito 
si no existen o no se crean las condiciones previas. A 
veces la coacción autoritaria puede dar origen a otras 
condiciones y propiciar así la asimilación; pero no puede 
provocar directamente la transformación nacional. 
Trasladad los individuos a un ambiente en el que, rotas 
las relaci ones con sus conciudadanos, sólo pueden 
tenerlas con los extranjeros, y habréis preparado el 
camino a la asimilación. Pero si se está en condiciones de 
recurrir sólo a medios coactivos, que no influyen en el 
uso de la lengua corriente, los intentos de opre sión 
nacional no tienen ninguna perspectiva de éxito.  
Antes del advenimiento de la democracia moderna, 
cuando las cuestiones nacionales no habían adquirido 
aún el significado que hoy tienen, no se podía hablar, 
sólo por este motivo, de opresión nacional. C uando la 
Iglesia Católica o el Estado de los Habsburgo, en el 
siglo  XVII, llevaron a cabo la represión contra la 
literatura checa en Bohemia, tanto una como otro se 
guiaban por motivos religiosos y políticos, no político -
nacionales. Perseguían a las brujas  y a los rebeldes, no a 
la nación checa. Sólo la época más reciente ha conocido 
los intentos de opresión nacional en gran escala. Rusia, 
Prusia y Hungría sobre todo han sido los países clásicos 
de la desnacionalización forzada. Pero conocemos bien el 
éxito  que han tenido los procesos de rusificación, de 
germanización y de magiarización. Tras estas 
experiencias, el pronóstico sobre los futuros intentos de 
polonización o chequización no es favorable en absoluto.  
  
58 
 II. El principio de nacionalidad en 
política  
1. El nacionalismo liberal o pacifista  
Que la política deba ser nacional, es un postulado 
moderno.  
En la mayor parte de los países europeos, desde que 
empezó la Edad Moderna, el Estado del príncipe 
sustituyó al Estado medieval de las clases. La idea políti ca 
que constituye la base del Estado absoluto es el interés 
del soberano. La célebre máxima de Luis 
XIV «l’État  c’est  moi» expresa, en su extrema concisión, 
la idea que aún estaba viva en los tres imperios europeos 
hasta los últimos cambios. No menos clara  es la fórmula 
que Quesnay, cuyas doctrinas van a permear la nueva 
concepción del Estado, antepone a su obra: «Pobre 
campesino, pobre reino; pobre reino, pobre rey». A él no 
le basta demostrar que del bienestar de la agricultura 
depende también el del Esta do; considera además 
necesario demostrar que también el rey puede ser rico 
sólo si es rico el campesino. Sólo así resulta demostrada 
la necesidad de adoptar medidas para elevar el bienestar 
de los campesinos. Ya que el fin del Estado es 
precisamente el prí ncipe.  
59 
 Contra el Estado absoluto surgirá luego en los 
siglos  XVIII  y XIX la idea liberal. Ésta renueva la idea 
política de las repúblicas de la Antigüedad y de las 
ciudades libres de la Edad Media, relacionándose con la 
enemistad contra los príncipes de lo s monarcómacos; 
mira al modelo de Inglaterra, donde la monarquía ya en 
el siglo  XVII  había sufrido una decisiva derrota; y 
combate con todas las armas de la filosofía, del 
racionalismo, del derecho natural y de la historia; 
conquista a las multitudes con l a poesía, que se pone 
enteramente a su servicio. La monarquía absoluta 
sucumbe al ímpetu del pensamiento liberal. En su lugar 
entra, según los países, la monarquía parlamentaria o la 
república.  
Para el Estado del príncipe no existen confines 
naturales. El ideal del príncipe es aumentar sus 
posesiones, su máxima aspiración es dejar a su heredero 
un territorio más extenso que el heredado de su padre. El 
máximo deseo del rey, en la adquisición de nuevas 
posesiones, es llegar hasta el punto en que choca con un 
adversario de mayor o igual fuerza. En principio su 
hambre de tierra no conoce límites; y en esto coinciden 
el comportamiento de los distintos soberanos y las 
doctrinas de los defensores de la idea monárquica. Este 
principio amenaza sobre todo la existenci a de todos los 
Estados más pequeños y más débiles. Si logran sobrevivir, 
es sólo por los celos de los grandes que se ocupan 
escrupulosamente de que nadie se haga más fuerte. Tal 
es el principio del equilibrio europeo, que hace y deshace 
coaliciones. Donde es posible hacerlo sin comprometer el 
equilibrio, los Estados más débiles son aniquilados. Un 
ejemplo por todos: el reparto de Polonia. Los soberanos 
consideran a los países como un propietario considera 
sus bosques, prados y campos. Los venden y los 
inter cambian (por ejemplo, para «redondear») y siempre 
se transfiere también la soberanía sobre los habitantes. 
Las repúblicas, según esta concepción, aparecen como 
60 
 bienes libres de los que cada uno puede apropiarse si está 
en condiciones de hacerlo. Esta polít ica, por lo demás, 
alcanzó su apogeo sólo en el siglo  XIX, en las decisiones 
de la Comisión imperial de 1803, en la creación de los 
Estados napoleónicos y en las deliberaciones del 
Congreso de Viena.  
Países y pueblos, a los ojos de los príncipes, no son 
otra cosa que objeto de posesión; los primeros 
constituyen la base de la soberanía, los otros las 
pertenencias de la posesión territorial. De los hombres 
que viven en «su» tierra el príncipe pretende obediencia 
y fidelidad, ya que los considera propiedad suy a. Este 
vínculo que le liga a cada uno de sus súbditos acaba 
siendo, sin embargo, el único elemento que mantiene 
juntos a todos los individuos y forma con ellos una 
unidad. El soberano absoluto no sólo considera peligroso 
cualquier otro vínculo que lo asoc ie a los súbditos, y por 
tanto trata de cortar entre ellos todas las relaciones 
corporativas tradicionales que no tengan origen en las 
leyes estatales que él ha emanado, y mira con hostilidad a 
cualquier nueva formación asociativa; pero tampoco 
permite que  los súbditos de sus diversos territorios 
empiecen a sentirse, en cuanto súbditos, también 
connacionales. Naturalmente, en el momento mismo en 
que el príncipe trata de romper todos los vínculos de 
clase para reducir nobles, burgueses y ciudadanos a 
súbdito s, atomiza el cuerpo social y de este modo crea las 
premisas para la aparición de un nuevo sentir político. El 
súbdito, que ha dejado de sentirse miembro de una 
restringida esfera social, empieza a sentirse hombre, 
ciudadano de una nación, de un Estado, de l mundo. 
Queda libre el camino para una nueva visión de la 
realidad.  
La teoría liberal del Estado, hostil a los príncipes, 
condena su sed de conquistas y el mercadeo de los 
territorios. Parte también del axioma de la coincidencia 
entre Estado y nación, com o ocurre en Gran Bretaña, 
61 
 modelo de libertad, y en Francia, tierra clásica de la lucha 
por la libertad. Esta teoría considera ese principio tan 
obvio que ni siquiera lo enuncia explícitamente. Porque 
cabalmente Estado y nación coinciden y no hay 
necesidad alguna de modificar este principio, sobre este 
punto no hay ningún problema.  
El problema de los confines del Estado surge 
solamente cuando la idea liberal conquista Alemania e 
Italia. Aquí y en Polonia, tras la figura medieval de los 
déspotas del presente se alarga la sombra de la 
desaparición de un Estado unitario. Alemanes, polacos e 
italianos tienen un gran objetivo político: la liberación 
del propio pueblo del dominio de los príncipes. Es esto lo 
que, inicialmente, les da una inicial unidad de 
pensamien to político y luego una unidad de acción. Más 
allá de los confines del Estado, vigilados por aduaneros y 
gendarmes, los pueblos se tienden la mano para unirse. A 
la alianza de los príncipes contra la libertad se 
contrapone la liga de los pueblos que luchan  por la 
propia libertad.  
Al principio absolutista que impele al soberano a 
someter al propio dominio todos los territorios que 
consigue conquistar, el liberalismo contrapone el 
principio del derecho de autodeterminación de los 
pueblos, corolario necesario del principio de los derechos 
del hombre47. Ningún pueblo y ninguna parte de un 
pueblo deben ser retenidos contra su voluntad en un 
conjunto estatal que rechazan. La nación política es la 
expresión del conjunto de aquellos que, animados del 
sentimiento de l ibertad, quieren formar un Estado; el 
nombre de  patria  pasa a indicar el país que ellos habitan 
y «patriota» se convierte en sinónimo de «liberal»48. En 
                                                           
47 Véase G. Sorel,  Nouveaux essais  d’histoire  et de critique , París 
1898, pp. 99 ss.   
48 Véase R. Michels, «Zur historischen Analyse des 
Patriotismus»,  Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik , vol. 36, 
62 
 este sentido los franceses empiezan a sentirse nación en 
el momento en que combaten el despotismo de los  
Borbones e inician la lucha contra la coalición de los 
monárquicos, que amenazaba su libertad apenas 
conquistada. Los alemanes y los italianos adquieren un 
sentimiento nacional porque los príncipes extranjeros, 
unidos en la Santa Alianza, les impiden erig ir el Estado 
liberal. Este nacionalismo no se dirige contra aquéllos, 
sino contra los déspotas que mantienen en la 
servidumbre también a otros pueblos. El odio de los 
italianos, inicialmente, no se dirige contra los alemanes, 
sino contra los Borbones y los  Augsburgo; el odio de los 
polacos no se dirige contra los alemanes o contra los 
rusos, sino contra el zar, contra el rey de Prusia y contra 
el emperador austríaco. Y la lucha toma el signo de la 
lucha contra el extranjero sólo porque extranjeras son las 
tropas en las que se apoya el despotismo del tirano. Pero 
incluso en el fragor de la batalla los garibaldinos gritan a 
los soldados austríacos: «¡Pasad los Alpes y volveremos a 
ser hermanos!»49. Entre las distintas naciones que luchan 
por la libertad el acue rdo es perfecto. Todos los pueblos 
saludan la lucha de liberación de los griegos, de los 
serbios, de los polacos. En la joven Europa los 
combatientes de la libertad están unidos sin distinción de 
nacionalidad.  
El principio de nacionalidad no se lanza contr a los 
miembros de otras naciones, se lanza  in tyrannos . 
De ahí que, en principio, no exista ni siquiera una 
antítesis entre nacionalismo y cosmopolitismo50. La idea 
                                                                                                    
1913, pp. 38 ss., 402 ss.; Pre ssensé,  «L’idée  de Patrie»,  Reme 
mensuelle de  l’École  d’Anthropologie  de París , vol. 9, 1899, pp. 91 ss.  
49 Véase R. Michels, «Zur historischen Analyse des 
Patriotismus»,  Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik , vol. 36, 
1913, pp. 38 ss., 402 ss.; P ressensé,  «L’idée  de Patrie»,  Reme 
mensuelle de  l’École  d’Anthropologie  de París , vol. 9, 1899, pp. 91 ss.  
50 Véase Robert Michels, «Elemente zur Entstehungsgeschichte des 
Imperialismus in Italien»,  Archiv für Sozialwissenschaft , vol. 34, 1912, 
p. 57.  
63 
 liberal, nacional y cosmopolita al mismo tiempo, es 
revolucionaria porque quiere abatir toda  autoridad que 
no esté de acuerdo con sus principios, pero es también 
pacifista51. ¡Qué motivo de guerra podría haber si todos 
los pueblos estuvieran liberados! En esto el liberalismo 
político coincide con el liberalismo económico, que 
proclama la solidarid ad de intereses entre los pueblos.  
Esto es preciso tener presente si se quiere 
comprender el originario internacionalismo de los 
partidos socialistas desde Marx en adelante. También el 
liberalismo es cosmopolita en su lucha contra el 
absolutismo del Estado  monárquico. Como los monarcas 
se coaligan entre ellos, así también los pueblos se 
coaligan contra los monarcas. Cuando el  Manifiesto 
Comunista  llama a los proletarios de todos los países a 
unirse en la lucha contra el capitalismo, esta es una 
consigna que  se deriva directamente de la afirmación de 
que existe de hecho una explotación capitalista idéntica 
en todos los países. Pero esta afirmación no es contraria a 
la reivindicación liberal del Estado nacional. No es 
contraria al programa de la burguesía, ya que también 
ésta, en tal sentido, es internacional. El acento no se 
pone en la expresión «de todos los países», sino en el 
término «proletarios», en el tácito supuesto de que las 
clases que en todos los países tienen la misma ideología y 
se encuentran en l a misma situación social tengan que 
asociarse. Si una intención polémica puede haber en el 
llamamiento, ésta se refiere a los intentos 
pseudonacionales que se oponen a todo cambio de las 
instituciones tradicionales en cuanto lesivo del carácter 
específico nacional.  
Las nuevas ideas políticas de libertad y de igualdad se 
afirmaron primero en Occidente. Inglaterra y Francia se 
convirtieron así en países modelos para el resto de 
                                                           
51 Véase Seipel,  Nation und Staat , Viena 1916, pp. 11 ss., nota; 
Meinecke,  op. cit. , pp. 19 ss  
64 
 Europa. Pero cuando los liberales pidieron la adopción de 
instituciones extranjera s, fue natural que la resistencia 
que ejercían las viejas potencias recurriera al viejo y 
probado instrumento de la xenofobia. Los conservadores 
alemanes y rusos combatieron las ideas liberales incluso 
con el argumento de que se trataba de cosas ajenas y 
extrañas a sus pueblos. Hay aquí ciertamente un uso 
torcido de los valores nacionales por motivos políticos52, 
pero no se trata absolutamente de una aversión hacia la 
nación extranjera en su conjunto o hacia sus ciudadanos.  
El principio nacional, pues, cuand o están en juego las 
relaciones entre los pueblos, es ante todo 
indiscutiblemente pacifista. Como ideal político, es 
conciliable con la coexistencia pacífica entre los pueblos 
lo mismo que el nacionalismo de Herder como idea 
cultural es conciliable con su cosmopolitismo. Sólo en el 
curso del tiempo el nacionalismo pacifista, hostil 
solamente a los monarcas pero no a los pueblos, se 
convierte en nacionalismo militarista. Pero este cambio 
se produce solamente en el momento en que los 
principios políticos mode rnos, en su avance victorioso 
desde Occidente hacia Oriente, alcanza los territorios 
con población mixta.  
La importancia del principio de nacionalidad en su 
configuración pacifista originaria resalta con particular 
evidencia si consideramos la evolución de  su segundo 
postulado. Al comienzo el principio de nacionalidad 
contiene sólo el rechazo de alguna dominación 
extranjera; pide autodeterminación, autonomía. Pero 
luego se extiende el contenido; no sólo libertad, sino 
también unidad, es la palabra de orden.  Pero cuando 
reivindica la unidad nacional es absolutamente pacifista.  
                                                           
52 Véase Schulze -Gaevernitz,  Volkswirtschaftliche Studien aus 
Russland , Leipzig 1899, pp. 173 ss.; Bauer, Nationalitätenfrage , cit., 
pp. 138 ss.  
65 
 Una de sus fuentes, como hemos mencionado, es la 
memoria histórica. Desde el presente oscuro la mirada se 
proyecta hacia atrás en un pasado mejor. Y este pasado 
muestra las imágenes del  Estado unitario, imágenes no 
tan fascinadoras para todos los pueblos como pueden 
serlo para los alemanes y los italianos, pero sin embargo 
suficientemente atractivas para la mayoría de ellos.  
Pero la idea de unidad no es sólo romanticismo, es 
también impo rtante en el plano del realismo político. En 
la unidad se busca la fuerza para contrarrestar la alianza 
de los opresores. La unidad en el ámbito de un Estado 
unitario ofrece a los pueblos la más alta garantía de 
poder conservar su libertad. Y tampoco aquí el 
nacionalismo se contrapone al cosmopolitismo, ya que la 
nación unificada no quiere la hostilidad hacia los pueblos 
vecinos, sino la paz y la amistad.  
Y así vemos también que la idea unitaria no consigue 
manifestar su fuerza, capaz al mismo tiempo de des truir 
y construir Estados, allí donde la libertad y el 
autogobierno existen ya y parecen estar garantizados sin 
ella. Hasta ahora, Suiza no ha sido contagiada en modo 
alguno por esa fuerza, y los que menos muestran 
tentaciones secesionistas son los suizos alemanes. Y se 
comprende perfectamente por qué, visto que no podrían 
hacer otra cosa que cambiar su libertad por la sumisión 
al Estado autoritario alemán. Pero también los franceses 
y, en definitiva, los propios italianos se han sentido en 
Suiza de tal man era libres que no tienen deseo alguno de 
unirse políticamente a sus connacionales.  
Pero aún puede hacerse una tercera consideración en 
relación con el Estado unitario nacional. No hay duda de 
que ya hoy el grado de desarrollo alcanzado por la 
división inte rnacional del trabajo requiere una amplia 
unificación del derecho y de las instituciones comerciales 
en general, y esta exigencia se dejará sentir con tanta más 
urgencia cuanto más la economía se transforme en 
economía mundial. Cuando las relaciones de int ercambio 
66 
 económicas estaban aún en sus comienzos y se extendían 
a duras penas más allá de los límites de una aldea, la 
fragmentación de la superficie terrestre en un número 
infinito de distritos jurídicos y administrativos era la 
forma natural de organizac ión política. Con 
independencia de los intereses militares y de política 
exterior —que por lo demás no impulsaron por doquier 
la agregación y formación de grandes imperios, y 
también allí donde actuaron en tal sentido, en la era 
feudal y más aún en la del absolutismo, no condujeron a 
la formación de Estados nacionales —, no existían 
circunstancias que postularan la unificación del derecho 
y de la administración. Esta unificación se hizo necesaria 
en la medida en que las relaciones económicas 
comenzaron progr esivamente a sobrepasar los confines 
regionales, nacionales y, finalmente, continentales.  
El liberalismo, que postula la plena libertad 
económica, trata de resolver las dificultades que la 
diversidad de las instituciones políticas pone al 
desarrollo del me rcado sustrayendo la economía al 
Estado. Tiende a la máxima unificación posible del 
derecho, al límite a un único derecho mundial. Sin 
embargo, no cree que para alcanzar este objetivo sea 
necesario crear grandes imperios o incluso un imperio 
mundial. Manti ene el punto de vista que adopta ante el 
problema de las fronteras estatales: que sean los propios 
pueblos los que decidan en qué medida quieren 
uniformar sus normas jurídicas; cualquier coerción de su 
voluntad se rechaza firmemente. Así pues, un profundo 
abismo separa el liberalismo de todas aquellas 
concepciones que en razón de la economía quieren crear 
forzosamente el gran Estado.  
Pero la  Realpolitik  debe ante todo tener en cuenta la 
realidad de los Estados y las dificultades contra las que 
tropieza la c reación de un derecho por encima de los 
Estados y de una libertad de cambio entre los Estados. 
Con verdadera envidia, los patriotas y las naciones que 
67 
 viven dispersas en muchos Estados miran entonces a los 
pueblos que en cambio tienen una unidad nacional. Ellos 
ven las cosas con ojos distintos de los de los doctrinarios 
liberales. En Alemania, cuando formaba parte de la 
Confederación germánica, se reconocía la necesidad y 
urgencia de una unificación del derecho y de la 
jurisprudencia, de las estructuras de mercado y de toda la 
administración. Se había podido crear una Alemania libre 
mediante una revolución dentro de los distintos Estados, 
sin necesidad alguna de agregaciones previas. Para los 
políticos realistas, está a favor del Estado unitario no sólo 
la necesidad de contraponer en genera] a la alianza de los 
opresores la alianza de los oprimidos para conquistar 
ante todo la libertad53, y la ulterior necesidad de 
permanecer unidos para tener en la unidad la fuerza de 
conservar también esta libertad. Más allá  de todo esto, es 
la necesidad del mercado la que empuja a buscar la 
unidad. Ya no es posible tolerar que se haga añicos la 
vida jurídica, el sistema monetario, los transportes y 
muchas otras realidades. En todos estos ámbitos la 
historia exige la unificac ión más allá de las 
confrontaciones nacionales. Y ya los pueblos se disponen 
a adoptar las primeras medidas para realizarla a escala 
mundial. Lo primero que hay que hacer entonces, ¿no es 
tal vez obtener en Alemania lo que los demás pueblos ya 
han obtenido , es decir, crear un derecho privado alemán 
que anticipe el futuro derecho mundial, un derecho 
penal alemán como estadio preparatorio del 
ordenamiento penal mundial, una unión ferroviaria 
alemana, un sistema monetario alemán, un correo 
alemán? Todo esto de be garantizarlo el Estado unitario 
alemán. Pero el programa de los liberales no puede por 
tanto limitarse a una «subasta pública de treinta coronas 
principescas» (Freiligrath); debe ya exigir el Estado 
                                                           
53 Piénsese en el Schlesw ig-Holstein, en la margen izquierda del Rin y 
otros casos análogos.  
68 
 unitario, como exige el nivel alcanzado por el desarro llo 
económico.  
Así, en la aspiración al Estado unitario está ya la 
semilla del nuevo modo de concebir el principio de 
nacionalidad, que desde el principio pacifista de 
impronta liberal da el salto al nacionalismo militarista, al 
nacionalismo basado en la p olítica de poder, al 
imperialismo.  
  
69 
 2. El nacionalismo militarista o imperialista  
a) La cuestión nacional en los territorios con 
población mixta  
El Estado absoluto aspira constantemente a expandir el 
territorio del Estado y a aumentar el número de sus 
súbditos. Por una parte empieza a conquistar territorios y 
estimula la inmigración, por otra castiga severamente la 
emigración. Cuanto más aumentan los territorios y los 
súbditos, más aumentan los ingresos y los soldados. Sólo 
en la grandeza geográfica del Es tado está la garantía de 
su conservación. Los pequeños Estados corren el riesgo 
de ser engullidos por los más grandes.  
Todos estos argumentos no valen para el Estado 
nacional libre. El liberalismo no conoce ni conquistas ni 
anexiones; como permanece indife rente respecto al 
Estado en general, no concede importancia alguna ni 
siquiera al problema de la dimensión del Estado. No 
obliga a nadie a permanecer contra su voluntad en el 
conjunto estatal. Al que quiere emigrar no se le retiene. 
Si una parte de la pobl ación del Estado desea apartarse 
de la Unión, el liberalismo no se lo impide. Las colonias 
que quieran hacerse autónomas pueden hacerlo 
libremente. La nación como forma orgánica no puede ser 
aumentada ni disminuida por modificaciones de 
70 
 naturaleza política , ni el mundo en su conjunto puede 
ganamos o perdemos por una circunstancia de este tipo.  
El liberalismo ha conseguido afirmarse de manera 
duradera sólo en la Europa occidental y en América. En 
Europa central y oriental, tras un nuevo florecimiento, ha 
habido un nuevo rechazo; su programa democrático ha 
sobrevivido sólo en los programas y más raramente en las 
acciones de los partidos socialistas. La praxis estatal ha 
transformado en gran medida el principio pacifista de 
nacionalidad del liberalismo en el pr incipio militarista e 
imperialista de nacionalidad basado en la opresión. Esa 
praxis ha acuñado un nuevo ideal que pretende tener un 
valor propio: el de la grandeza exterior, puramente 
numérica, de la nación.  
Desde el punto de vista cosmopolita hay que dec ir 
que la fragmentación de la humanidad en diversas etnias 
es una circunstancia que comporta enormes costes y 
sacrificios. Una gran cantidad de trabajo se dedica a 
aprender las lenguas extranjeras y otra tanta se gasta en 
traducciones. El progreso cultural  se realizaría más 
fácilmente y los intercambios entre los hombres 
mejorarían si hubiera una sola lengua. Esto debe 
admitirlo también quien sabe apreciar el valor cultural 
inestimable de la diferenciación de las inclinaciones 
físicas y espirituales y del d esarrollo de caracteres 
individuales y étnicos específicos, y no se puede negar 
que el progreso de la humanidad resultaría enormemente 
más difícil si junto a los pequeños pueblos que cuentan 
tan sólo con algunos centenares de millares o algunos 
millones de  almas no hubiera también pueblos 
numéricamente más grandes.  
Pero incluso el individuo particular podrá advertir 
que la multiplicidad de lenguas puede resultar incómoda. 
Lo percibe, por ejemplo, cuando viaja al extranjero, 
cuando lee escritos extranjeros, cuando quiere hablar o 
escribir a extranjeros. Para el hombre común puede ser 
indiferente que su pueblo sea numéricamente más 
71 
 grande o más pequeño; pero para quien trabaja en el 
campo cultural la cosa tiene la máxima importancia, 
porque para él «la lengua es algo más que un simple 
medio de comprensión en el intercambio social: es uno 
de sus instrumentos privilegiados, a menudo el único, y 
tal que no puede ser fácilmente cambiado»54. Para tener 
éxito en el campo literario es decisivo que el número de 
personas  a las que el autor pueda darse a entender sea 
mayor o menor. Nadie más que los poetas y los 
escritores, que son los guías de los pueblos, desean 
ardientemente que su propia nación sea numéricamente 
grande. Y también es fácil comprender la razón de su 
entu siasmo. Pero por sí mismo esto no basta para 
explicar la popularidad de este ideal.  
Puesto que en primer lugar estos guías no están en 
condiciones, a la larga, de indicar al pueblo un objetivo 
que éste no haya elegido autónomamente, y en segundo 
lugar, exi sten otras vías para ampliar el público de los 
escritores, si se amplía la formación cultural de la propia 
gente, se crearán así más lectores y oyentes que a través 
de la difusión de la lengua nacional en el exterior. Tal es 
la vía que han elegido las naci ones escandinavas, que se 
van a buscar en su propia casa las conquistas nacionales, 
no en el exterior.  
Determinadas circunstancias, ajenas al liberalismo 
de matriz occidental y a su principio pacifista de 
nacionalidad, han sido decisivas para determinar la  
transformación en sentido imperialista del Estado 
nacional, y para hacer que éste, arrinconando los 
principios antiguos, haya podido identificar el fin de la 
propia política primero en la conservación y luego en la 
multiplicación del número de connacional es, incluso a 
                                                           
54 Véase Kautsky,  Nationalität und Internationalität , Stuttgart 1908, p. 
19; también Paul Rohrbach,  Der deutsche Gedanke in der Welt , 
Düsseldorf y Leipzig, 1912, p. 13.  
72 
 costa del derecho de autodeterminación de las distintas 
etnias nacionales y de pueblos enteros.  
Determinante, ante todo, ha sido el hecho de que los 
pueblos del Este no poseen territorios de asentamiento 
netamente separados en amplias zonas, sino que viven 
amalgamados a las realidades étnicas locales, y también 
el hecho de que esta mezcolanza étnica se reforma 
constantemente como consecuencia de las migraciones 
étnicas. Estos dos problemas han marcado el 
nacionalismo militarista o imperialista , que es 
ciertamente de origen alemán, ya que los problemas que 
los generaron vieron históricamente la luz cuando el 
liberalismo hubo alcanzado suelo alemán. Pero 
ciertamente no quedó en absoluto confinado en 
Alemania, ya que todos los pueblos que se encue ntran en 
la situación de ver, gracias a tales circunstancias, a una 
parte de sus propios conciudadanos expuestos a la 
enajenación territorial, siguieron la misma vía que el 
pueblo alemán, y lo seguirán mientras la historia no 
consiga encontrar una solución  distinta del problema.  
Cualquier consideración de los problemas que ahora 
nos ocupan debe partir de la realidad de la diferencia de 
las condiciones en que los hombres viven en las distintas 
partes de la superficie terrestre. Si las condiciones de vida 
sobre la faz de la tierra fueran iguales en todas partes, no 
habría ningún motivo, ni para los individuos ni para los 
pueblos, de cambiar el lugar de residencia55. 
En cambio, el hecho de que las condiciones de vida 
sean distintas hace que —en expresión de Ségu r— la 
                                                           
55 Podría objetarse q ue, aunque las condiciones de vida fueran en 
todas partes las mismas, las migraciones se producirían igualmente 
siempre que un pueblo tuviera un incremento demográfico mayor que 
los demás, ya que entonces se iniciaría una emigración desde los 
territorios m ás densamente poblados a los menos poblados. La ley 
malthusiana nos permite suponer que también el incremento 
demográfico depende de las condiciones de vida naturales, de modo 
que suponiendo iguales condiciones de vida externas, se seguiría 
también un incr emento demográfico uniforme.  
73 
 historia humana consista en la aspiración de los pueblos 
a pasar de un lugar peor a otro mejor en el que habitar. 
La historia mundial es la historia de las migraciones 
étnicas.  
Las migraciones étnicas se producen o en forma 
violenta, o sea militar, o  bien en formas pacíficas. La 
forma militar fue la dominante en el pasado. Los godos, 
los vándalos, los longobardos, los normandos, los hunos, 
los ávaros y los tártaros conquistaron con la violencia sus 
nuevos territorios de asentamiento, erradicando o 
sojuzgando a las poblaciones residentes. De este modo se 
formaron en el territorio dos clases diversas de 
nacionalidad, los señores y los siervos, que no sólo se 
contraponían como clases políticas y sociales, sino que 
también eran extraños entre sí por estirp e, cultura y 
lengua. A lo largo del tiempo estos contrastes nacionales 
fueron desapareciendo, bien porque los vencedores 
fueron absorbidos étnicamente por los vencidos o bien 
porque, al contrario, los vencidos se asimilaron a los 
vencedores. Se precisaron siglos para que este proceso se 
realizara en España, en Italia, en Galia y en Inglaterra.  
En Europa oriental existen todavía vastas zonas en 
las que este proceso de asimilación ni siquiera ha 
empezado o está apenas en sus comienzos. Entre los 
barones bálti cos y sus colonos, entre la nobleza magiar o 
magiarizada de Hungría y los campesinos eslavos de raíz 
románica, entre los burgueses alemanes de las ciudades 
moravas y los proletarios checos, entre los propietarios 
de tierras italianas de Dalmacia y los colo nos y 
campesinos eslavos, existe todavía una diversidad 
nacional abismal.  
La doctrina del Estado moderno y de la libertad 
moderna, que se formó en Europa occidental, no conoce 
estas situaciones. El problema de la población nacional 
mixta no existe para ell a. Para ella la formación de las 
naciones es un proceso histórico concluido. Franceses e 
ingleses no acogen hoy en sus lugares de residencia 
74 
 europeos a elementos ajenos, habitan en territorios de 
asentamiento homogéneos, y si algún extranjero aparece 
entre  ellos es asimilado rápidamente de manera indolora. 
En tierra inglesa o francesa, al menos en Europa (ya que 
es distinta la situación en las colonias y en Estados 
Unidos) la aplicación del principio de nacionalidad no 
podría generar fricción alguna. Y así se podría considerar 
también que la plena aplicación del principio de 
nacionalidad consigue garantizar la paz perpetua. Desde 
el momento en que —según la concepción liberal — las 
guerras nacen de la codicia de conquista de los reyes, no 
podrá ya haber guerr a una vez que cada pueblo se haya 
constituido en Estado particular. El principio de 
nacionalidad, en sus raíces, es pacifista: no quiere guerra 
entre los pueblos y tampoco cree que haya motivo para 
ello. 
Pero de pronto se descubre que el mundo no tiene el 
mismo rostro que muestra en las orillas del Támesis y del 
Sena. Los movimientos de 1848 levantan por primera vez 
el velo que el despotismo había desplegado sobre la 
mezcla de pueblos que constituían el imperio de los 
Habsburgo; seguidamente los movimientos  
revolucionarios que estallaron en Rusia, en Macedonia y 
Albania, en Persia y en China, revelaron también allí los 
mismos problemas. Mientras el absolutismo del Estado 
monárquico los había sofocado a todos del mismo modo, 
eso no se podía barruntar. Pero ah ora explotan con su 
carga amenazante apenas comienza la lucha por la 
libertad56. 
En un primer momento se intentó resolverlos con los 
instrumentos tradicionales de la doctrina liberal 
occidental y se recurrió al principio de mayoría, que se 
consideraba indic ado para solventar todas las 
dificultades, sin importar si se aplicaba en la forma de 
                                                           
56 Véase Bernatzik,  Die Ausgestaltung des Nationalgefühls im 19. 
Jahrhundert , Hannover 1912, p. 24.  
75 
 plebiscito o en otra forma. Ésta es la respuesta que la 
democracia conoce. Pero una solución de este género, 
¿era imaginable y posible en aquellas circunstancias? 
¿Habría  podido fundamentar el reino de la paz?  
La idea de fondo del liberalismo y de la democracia 
es la armonía de los intereses de todos los componentes 
del pueblo y por tanto la armonía de los intereses de 
todos los pueblos. Puesto que el interés bien entendid o 
de todos los estratos de la población conduce a las 
mismas finalidades e instancias políticas, se puede dejar 
la solución de los problemas políticos al voto de todo el 
pueblo. La mayoría también puede equivocarse. Pero sólo 
a través de los propios errore s y sus consecuencias 
sufridas en la propia carne puede un pueblo llegar a la 
consciencia y a la madurez política. Los errores 
cometidos no se repiten, y se llega a comprender dónde 
está realmente lo mejor. La teoría liberal niega que 
existan intereses par ticulares de algunas clases o de 
grupos que se oponen al interés general. En las 
decisiones de la mayoría, pues, no puede menos de ver la 
justicia, ya que los errores cometidos los pagan caro 
todos, incluso la mayoría que les ha apoyado, mientras 
que a la minoría derrotada no le queda sino descontar su 
incapacidad de tener a la mayoría de su parte.  
Ahora bien, apenas se admite la posibilidad, mejor 
dicho, la necesidad de intereses contrapuestos, el 
principio democrático  ipso facto  pierde su validez de 
princ ipio «justo». En el momento mismo en que el 
marxismo y la socialdemocracia ven por todas partes un 
inconciliable antagonismo de intereses de clase, deben 
rechazar coherentemente también el principio 
democrático. Durante mucho tiempo todo esto no se ha 
tenido en cuenta, porque el marxismo perseguía 
objetivos no sólo socialistas sino también democráticos 
precisamente en el ámbito de los pueblos entre los cuales 
conseguía obtener el mayor número de seguidores, es 
decir, los alemanes y los rusos. Pero esto no p asa de ser 
76 
 un hecho histórico casual, consecuencia de un concurso 
de circunstancias totalmente particulares. Los marxistas 
se batían por el derecho de voto, por la libertad de prensa 
y por el derecho de reunión y de asociación mientras no 
eran el partido d ominante. Allí donde llegaron al poder 
no hallaron nada más urgente que hacer que eliminar 
esta libertad57. Esto coincide perfectamente con el 
comportamiento de la Iglesia, que también adopta una 
actitud democrática allí donde dominan los otros, 
mientras qu e no quiere saber nada de democracia 
cuando es ella la que domina. Para los marxistas, una 
decisión de la mayoría nunca puede ser «justa» del 
mismo modo en que lo es para el liberalismo, ya que para 
ellos esa decisión es siempre y sólo la expresión de la 
voluntad de una determinada clase. Socialismo y 
democracia, pues, considerados ya desde este punto de 
vista, son antítesis insolubles; la palabra 
«socialdemócrata» implica una  contradictio in adjecto . 
Los marxistas confían sólo en la victoria del proletaria do, 
como objetivo y término previo de la evolución histórica; 
todo lo demás no vale.  
También los nacionalistas, al igual que los marxistas, 
niegan la teoría de la armonía de todos los intereses. 
Según ellos, entre los pueblos subsisten contrastes 
inconcili ables; en modo alguno podemos someternos a la 
decisión de la mayoría cuando se tiene la fuerza de 
oponerse a ella.  
La democracia trata ante todo de resolver las 
dificultades políticas que obstaculizan la fundación del 
Estado en los territorios con població n de nacionalidad 
mixta con los medios que han demostrado ser eficaces en 
los países que ya tenían una unidad nacional. La mayoría 
debe decidir, la minoría debe adaptarse a las decisiones 
de la mayoría. Pero esto demuestra que no ve el 
                                                           
57 Véase Bujarin,  Das Programm der Kommunisten (Bolschewiki) , 
Viena 1919, pp. 23 ss.  
77 
 problema y no capta en absoluto el punto difícil. La 
confianza en la justeza del principio de mayoría en su 
capacidad de ser la panacea de todos los males ha sido 
tan inquebrantable que durante mucho tiempo no se ha 
querido comprender que en este caso, en cambio, era 
inservib le. Los fracasos evidentes se atribuían siempre a 
otras causas. Hubo ensayistas y políticos que 
recondujeron las turbulencias nacionales en Austria al 
hecho de que en sus territorios faltaba aún la 
democracia; cuando en el país haya un régimen 
democrático,  todas las fricciones entre las diversas 
nacionalidades desaparecerán. Pero es exactamente lo 
contrario. Los conflictos nacionales pueden nacer tan 
sólo en el terreno de la libertad; donde todas las 
nacionalidades son conculcadas —como sucedía en la 
Austri a anterior a marzo de 1848 ( Vormärz )— no puede 
haber discordias entre ellas58. La aspereza de los 
conflictos entre las nacionalidades creció en la medida en 
que la vieja Austria se acercaba a la democracia. La 
disolución del Estado no eliminó en absoluto ta les 
conflictos; y estos se han exacerbado aún más en los 
nuevos Estados en los que a las minorías nacionales se 
oponen las mayorías dominantes sin la mediación de un 
Estado autoritario capaz de limar ciertas asperezas. Para 
comprender las razones de fondo del fracaso de la 
democracia frente a los conflictos entre las 
nacionalidades en nuestro tiempo hay que intentar 
arrojar luz ante todo sobre la naturaleza del gobierno 
democrático.  
Democracia es autodeterminación, autogestión, 
autogobierno. También en la d emocracia el sujeto se 
somete a las leyes y obedece a órganos y funcionarios 
estatales. Pero esas leyes han nacido con su colaboración, 
                                                           
58 Por esta razón también los escritores anti democráticos y clericales 
apoyan la vuelta al absolutismo monárquico y papal como medio para 
eliminar los conflictos entre las nacionalidades.  
78 
 y quienes ostentan la autoridad la han obtenido con su 
ayuda directa o indirecta. Las leyes pueden ser derogadas 
o modif icadas, los funcionarios pueden ser sustituidos si 
la mayoría de los ciudadanos lo quiere. Tal es la esencia 
de la democracia, y por eso en democracia los ciudadanos 
se sienten libres.  
Quien se ve forzado a obedecer leyes sobre cuya 
aprobación no ha tenido  ninguna influencia, quien debe 
soportar estar dominado por un gobierno sobre cuya 
formación no puede influir, no es libre en sentido 
político; carece políticamente de derechos aun cuando 
esté garantizado en su esfera jurídica privada59. Esto no 
significa q ue en el Estado democrático ninguna minoría 
sea políticamente libre. Las minorías pueden convertirse 
en mayoría, y esta posibilidad influye en la posición de la 
mayoría y en el comportamiento de la misma en relación 
con las minorías. Los partidos mayoritar ios deben 
cuidarse en todo momento de no reforzar a las minorías 
con sus comportamientos, de no ofrecerles la posibilidad 
de llegar al poder, ya que las ideas y los programas de la 
minoría influyen políticamente sobre el pueblo, con 
independencia de que co nsigan o no imponerse. La 
minoría es, ciertamente, el partido derrotado, pero en la 
lucha entre los partidos ha tenido la posibilidad de ganar, 
y normalmente conserva también la esperanza, a pesar 
de la derrota, de poder ganar un día y convertirse en 
mayor ía. 
Quienes pertenecen a minorías nacionales que no 
gozan de una posición particularmente privilegiada no 
son políticamente libres. Aunque se comprometan 
políticamente, jamás podrán tener éxito, ya que los 
medios para influir políticamente sobre el resto d e la 
población —o sea, la palabra y los escritos — están 
estrechamente relacionados con la nacionalidad. En el 
                                                           
59 Por supuesto, con frecuencia la impotencia política puede dar 
origen a una falta de derechos civiles.  
79 
 gran debate político nacional del que salen las decisiones 
políticas, los ciudadanos de distinta nacionalidad quedan 
marginados como espectadores mudos. Tal vez sean 
objeto de las decisiones, pero no concurren a tomarlas. El 
alemán de Praga debe pagar los transportes públicos y 
someterse a cualquier disposición municipal, pero debe 
permanecer ajeno a cualquier batalla política que se 
refiera al gobi erno municipal. Lo que él desea y auspicia 
para el municipio es totalmente indiferente a sus 
conciudadanos checos. Porque él no posee ningún medio 
para influir sobre ellos, a no ser que renuncie a su 
especificidad étnica y se homologue a los checos, 
aprend a su lengua y acepte su modo de pensar y de 
sentir. Mientras no lo haga, mientras permanezca 
cerrado en su ámbito lingüístico y cultural heredado, 
estará excluido de cualquier posibilidad de acción 
política. Aunque formalmente, como corresponde a la 
litera lidad de la ley, sí es un ciudadano de pleno derecho; 
aunque, por su posición social, sí pertenece a las clases 
políticamente privilegiadas, en realidad carece 
políticamente de derechos, es un ciudadano de segunda 
clase, un paria, porque está sometido al p oder ajeno sin 
tener parte alguna en este poder.  
Las ideas políticas que hacen nacer y morir a los 
partidos, fundar y destruir Estados, están hoy tan poco 
vinculadas a la nación como cualquier otro fenómeno 
cultural. Como las ideas artísticas y científicas , son 
patrimonio común de todos los pueblos; ningún pueblo 
puede sustraerse singularmente a su influencia. Pero 
cada pueblo plasma de manera específica y elabora de 
manera distinta esta serie de ideas. En cada pueblo estas 
ideas encuentran un carácter naci onal diferente y una 
diferente constelación de situaciones. El romanticismo 
fue un ideal internacional, pero cada pueblo lo desarrolló 
de manera distinta y le dio un contenido diverso, 
haciendo de él algo diferente. Justamente por esto 
hablamos de un roman ticismo alemán como orientación 
80 
 artística particular que podemos contraponer al 
romanticismo francés o ruso. Lo mismo puede decirse de 
las ideas políticas. El socialismo tuvo que ser de una 
manera en Alemania, de otra en Francia y de otra aún en 
Rusia, ya que en cada uno de estos países encontró un 
modo particular de pensar y de sentir políticamente, un 
distinto desarrollo social e histórico, en una palabra, 
hombres distintos y condiciones diferentes.  
Ahora comprendemos la razón profunda de que las 
minorías  nacionales, que gracias a particulares privilegios 
tienen el poder político, se apegan a tales privilegios y a 
la conexa posición de dominio en una medida 
incomparablemente más obstinada que otros estratos 
privilegiados. Una clase dominante que desde el p unto 
de vista nacional no es distinta de los dominados, aun 
cuando sea derrotada conserva siempre una influencia 
política mayor que la que le correspondería bajo los 
nuevos dominadores en razón de su consistencia 
numérica. Conserva como mínimo la posibilid ad de 
batirse en las nuevas condiciones como partido de 
oposición para conquistar de nuevo el poder, defender 
sus ideas políticas y hacer que triunfen de nuevo. En 
Inglaterra los  tories  han experimentado una resurrección 
política siempre que una reforma le s ha privado de sus 
privilegios. Las dinastías francesas destronadas no han 
perdido todas las perspectivas de reconquistar la corona. 
Éstas pudieron formar poderosos partidos que aspiraban 
a la restauración, y si sus aspiraciones no se realizaron en 
la Ter cera República, ello dependió de vez en vez de la 
intransigencia y de la miseria personal de los presidentes, 
no del irrealismo  in se  y per se  de tales aspiraciones. En 
cambio, los dominadores ajenos a la nación, una vez 
salidos de escena, no pueden ya rec onquistar el poder a 
no ser que acudan a la ayuda de las armas extranjeras; y 
lo que más cuenta es que apenas han perdido el poder, 
no sólo son despojados de sus privilegios sino que son 
completamente impotentes desde el punto de vista 
81 
 político. No sólo no  consiguen mantener la influencia 
correspondiente a su consistencia numérica, sino que, 
ajenos como son a la nación, no tienen ya la posibilidad 
de actuar políticamente o de influir sobre los otros, 
puesto que las ideas políticas que ahora se imponen 
perte necen a una esfera cultural que les es ajena, y son 
pensadas, dichas y escritas en una lengua que ellos no 
comprenden, y por eso ellos mismos no están en 
condiciones de hacer valer sus propias ideas en 
este milieu . De dominadores que eran, no se convierten  
en ciudadanos normales con los mismos derechos de 
todos los demás, sino en auténticos parias sin poder, que 
no pueden participar en las decisiones que se toman 
sobre ellos. Si —dejando a un lado por un momento 
todas las perplejidades teóricas y ocasionale s que puedan 
dirigirse contra él — identificamos en el antiguo 
postulado de los estados,  nihil de nobis sine nobis , un 
principio de la democracia moderna, nos damos cuenta 
de que el mismo es inaplicable cuando se trata de 
minorías, pues éstas son gobernadas  pero no concurren a 
la acción de gobierno. Políticamente, en realidad están 
sometidos. Pueden incluso ser «tratados» por la mayoría 
nacional del mejor modo posible y también pueden 
conservar numerosos privilegios de naturaleza no política 
e incluso alguno s de naturaleza política, pero mantienen 
la sensación de estar oprimidos, precisamente porque 
son «tratados» sin que tengan ningún derecho a 
participar en las decisiones que les afectan.  
Los grandes terratenientes alemanes de los 
territorios de la corona a ustríaca de mayoría 
parlamentaria eslava se sentían oprimidos a pesar de 
poseer un derecho de voto privilegiado que les aseguraba 
una representación particular en el Parlamento y en las 
comisiones regionales, y esto porque, precisamente, 
tenían enfrente un a mayoría sobre cuyas ideas políticas 
ellos no podían influir. Por las mismas razones, se 
sentían oprimidos los funcionarios y los propietarios de 
82 
 viviendas alemanes que en un municipio con mayoría 
eslava en los consejos municipales tenían un derecho de 
voto privilegiado que les aseguraba una tercera parte de 
los mandatos.  
No menos impotentes políticamente son las minorías 
que jamás han tenido el poder político. Esto no es 
siquiera necesario subrayarlo particularmente por lo que 
respecta a quienes pertenece n a las naciones sin historia, 
y que han seguido viviendo durante siglos como 
colonizados bajo dominación extranjera; y mucho menos 
por lo que respecta a los inmigrados en los territorios 
coloniales de ultramar. Ciertas circunstancias 
accidentales pueden a caso darles provisionalmente la 
posibilidad de ejercer cierta influencia política, pero se 
excluye que esto suceda de forma permanente. Si no 
quieren permanecer completamente privados de 
cualquier influencia política no tienen más remedio que 
adaptar sus p ropias ideas políticas a las del ambiente en 
que viven, renunciando a su propia especificidad y a su 
propia lengua nacional.  
Así pues, en las áreas de lengua mixta la introducción 
de una constitución democrática no significa sin más la 
introducción de la a utonomía democrática. La 
hegemonía de la mayoría adquiere aquí un significado 
muy distinto del que tiene en las áreas uniformes desde 
el punto de vista nacional; para una parte del pueblo no 
significa democracia sino hegemonía extranjera60. 
Cuando las minor ías nacionales se oponen a las 
instituciones democráticas y, según las instituciones, 
acaban por preferir el absolutismo monárquico, el 
régimen autoritario o una constitución oligárquica, lo 
hacen porque saben muy bien que para ellos la 
democracia es sinón imo de sometimiento al poder de 
                                                           
60 Sobre e l hecho de que el principio mayoritario parece que sólo es 
aplicable allí donde se trata de resolver conflictos de intereses de una 
masa homogénea, véase Simmel,  Soziologie , Leipzig 1908, pp. 192 
ss. 
83 
 otros. Así es por doquier y, hasta ahora, así ha sido en 
todo tiempo. El ejemplo de Suiza, mencionado con 
frecuencia, aquí está fuera de lugar. La administración 
local democrática suiza, dadas las condiciones nacionales 
del país, puede funcionar sin fricciones sólo porque ya 
desde hace mucho tiempo las migraciones internas entre 
las distintas naciones no son absolutamente 
significativas. Si un día las migraciones de los suizos 
franceses hacia el Este llevaran a la formación d e 
minorías extranjeras más consistentes en los cantones 
alemanes, la paz nacional de Suiza no tardaría en ser un 
recuerdo del pasado.  
Esto no puede menos de suscitar graves 
preocupaciones en todos los amigos de la democracia, es 
decir, en todos aquellos qu e ven el remedio político en la 
autogestión y en el autogobierno del pueblo. En esta 
situación se encuentran sobre todo los demócratas 
alemanes en Austria y los pocos demócratas honestos 
con que el pueblo magiar contaba. Fueron ellos los que 
contemplaron n uevas formas de democracia que hiciera 
posible la democracia también en países de lengua mixta.  
Contra los defectos congénitos del sistema 
mayoritario algunos invocan como remedio el sistema 
electoral proporcional. Pero para los territorios de 
nacionalidad  mixta la elección con el sistema 
proporcional no es una forma de superar estas 
dificultades. El sistema de voto proporcional sólo es 
aplicable a las elecciones, no a las decisiones sobre actos 
legislativos, administrativos y jurisdiccionales. La 
elección con el sistema proporcional, por una parte, hace 
imposible que, debido a una artificiosa delimitación de 
las circunscripciones electorales, un partido esté 
representado en el organismo electivo de un modo que 
no corresponde a su fuerza; por otra, puede ase gurar a la 
minoría una representación en los organismos electivos y 
ofrecerle así la posibilidad de controlar a la mayoría y 
hacer oír claramente su propia voz. Todo esto, en 
84 
 cambio, está excluido cuando se trata de una minoría 
nacional. Si ésta es minoría  en la nación, jamás puede 
esperar obtener la mayoría en el organismo 
representativo a través de la elección con el sistema 
proporcional. Le quedaría tan sólo el segundo significado 
del sistema electoral proporcional. Pero la mera 
posibilidad de obtener al gún escaño en el organismo 
representativo tiene escaso valor para la minoría 
nacional. Aun cuando sus diputados pudieran sentarse 
en el organismo representativo, participar en las 
deliberaciones, en la discusión y en las decisiones, 
quedaría en todo caso e xcluida de la coparticipación en 
la vida política. Políticamente, en el verdadero sentido de 
la palabra, es tan sólo aquella minoría cuyo voto se tiene 
en cuenta porque tiene la perspectiva de llegar un día al 
gobierno. Pero como para una minoría nacional esto está 
excluido, la actividad de sus diputados está limitada  a 
priori  a la crítica estéril. En las votaciones sus votos 
pueden ser decisivos sólo si en el orden del día hay 
cuestiones de escasa importancia en el plano nacional; en 
todas las demás cuesti ones —y son numerosísimas — la 
mayoría nacional se cierra en banda contra ellos. Para 
percatarse de cuanto estamos diciendo basta pensar tan 
sólo en el papel que los daneses, los polacos y los 
alsacianos han desempeñado en el Parlamento alemán y 
los croatas  en el húngaro, o bien en la colocación que 
corresponde a los alemanes en el Parlamento bohemo. Si 
en la Cámara de los diputados austríaca la situación era 
distinta, si en ella, no teniendo ninguna nación la 
mayoría absoluta, la delegación de cada una de l as 
naciones tenía la posibilidad de entrar en la mayoría, esto 
no demuestra nada contra cuanto hemos dicho, porque 
Austria era precisamente un Estado autoritario en el que 
las riendas estaban no en el Parlamento sino en el 
gobierno. Precisamente la Cámara de diputados 
austríaca, en la que la formación de los partidos estaba 
condicionada en primer lugar por los contrastes 
85 
 nacionales, puso de relieve la escasa posibilidad de una 
colaboración parlamentaria de los diversos pueblos.  
Se puede comprender entonces por qué tampoco el 
principio de la elección con el sistema proporcional 
puede considerarse como un medio viable para eliminar 
las dificultades derivadas de la cohabitación de las 
distintas nacionalidades. Allí donde se ha introducido, la 
experiencia ha dem ostrado que, si bien para algunos 
objetivos es sin duda utilizable y elimina otras fricciones, 
sin embargo está muy lejos de ser ese medio que 
soluciona las dificultades nacionales que utópicos 
bienintencionados han considerado que fuera.  
En Austria, tierr a clásica de los conflictos 
interétnicos, en los primeros decenios del siglo  XX se 
formuló la propuesta de eliminar las dificultades 
nacionales introduciendo la autonomía nacional en razón 
del principio de personalidad. La propuesta presentada 
por los soci aldemócratas Karl Renner61 y Otto 
Bauer62 preveía la transformación del Estado autoritario 
austríaco en Estado nacional democrático. La legislación 
y la administración del Estado en su conjunto y la 
administración local de los distritos autónomos no 
deberían  extenderse a las cuestiones controvertidas en el 
plano nacional; éstas deberían ser tratadas, en las 
administraciones locales, por los miembros de las 
naciones mismas, organizadas según el principio de 
personalidad, por encima de las cuales debería haber 
unos consejos nacionales como instancias supremas de 
las diversas naciones. Como cuestiones nacionales 
controvertidas deberían ser consideradas en primer lugar 
el sistema escolar y la promoción de las artes y de la 
ciencia.  
                                                           
61 Véase Renner,  Das Selbstbestimmungsrecht der Nationen in seiner 
Anwendung auf Österreich , Viena 1918, y otros muchos escritos 
anteriores del mismo autor.  
62 Véase Bauer,  Nationalitätenfrage , cit., pp. 324 ss  
86 
 Dejemos a un lado la importancia  que el programa 
de la autonomía nacional tuvo en la evolución histórica 
de los programas germano -austríacos sobre las 
nacionalidades, así como los presupuestos fundamentales 
en los que se apoyaba. La única pregunta que aquí 
debemos hacernos es si este pro grama habría sido capaz 
de ofrecer una solución satisfactoria a las dificultades 
fundamentales que surgen de la cohabitación de pueblos 
distintos. La respuesta no puede menos de ser negativa. 
Seguirían intactas como siempre todas aquellas 
circunstancias qu e excluyen a una minoría de la 
participación en el poder, y que, a pesar de la literalidad 
de las leyes que la llaman a participar en el gobierno, la 
dejan en cambio en la condición de ser sólo gobernada. 
Es inimaginable  a priori seccionar todas las funcion es por 
nacionalidades. Es imposible, por ejemplo, en una ciudad 
de nacionalidad mixta, crear dos servicios de seguridad, 
uno alemán y otro checo, cada uno de los cuales operara 
sólo con respecto a los miembros de la propia nación. Es 
imposible, en un país bilingüe, crear una doble 
administración ferroviaria, una dependiente 
exclusivamente de los alemanes y otra de los checos. Pero 
si se hace, surgen puntualmente aquellas dificultades de 
las que acabamos de hablar. El hecho es que las 
dificultades de carácte r nacional no atañen simplemente 
al modo de afrontar los problemas ligados 
inmediatamente a la lengua, sino que afectan a toda la 
vida pública.  
La autonomía nacional habría ofrecido a las minorías 
nacionales la posibilidad de administrar y organizar 
autóno mamente su sistema escolar. Pero esta posibilidad 
la tenían en cierta medida también sin la aplicación de 
este programa, si bien a su cargo. La autonomía nacional 
les habría asegurado un derecho fiscal específico para 
tales fines y por otro lado los habría  liberado de la 
obligación de contribuir a la financiación de las escuelas 
de la otra nacionalidad. Pero esto, en cuanto tal, no tiene 
87 
 toda aquella importancia que le atribuyen los redactores 
del programa de autonomía nacional.  
El estatus que la minoría na cional habría obtenido si 
se hubiera garantizado la autonomía habría sido parecido 
al estatus de aquellas colonias de extranjeros 
privilegiados establecidos por el Estado medieval de 
clases y luego por el Estado absoluto sobre el modelo 
heredado del primer o, algo semejante a la condición de 
los sajones en Transilvania. En la democracia moderna 
esto no habría representado una solución satisfactoria. 
En general, toda la problemática de la autonomía 
nacional remite más a las condiciones medievales del 
Estado d e clases que a las de la democracia moderna. En 
la imposibilidad de crear en el Estado plurinacional una 
democracia moderna, a los partidarios de esta última 
que, como demócratas, rechazaban el Estado absoluto, 
no les quedó otra salida que optar necesariam ente por los 
ideales del Estado medieval de las clases.  
Cuando se pretende descubrir un prototipo de 
autonomía nacional en ciertos problemas de 
organización de las minorías religiosas, se hace una 
comparación que es exacta sólo en un sentido puramente 
exterior. Se elude, en efecto, que entre los miembros de 
Iglesias distintas, hoy, cuando la fuerza de la fe no está ya 
en condiciones de determinar la conducta civil total del 
individuo como sucedía en otro tiempo, no existe ya 
aquella imposibilidad de compren sión política que en 
cambio persiste entre diversos pueblos en virtud de la 
diversidad de la lengua y de la consiguiente diversidad 
del modo de pensar y ver las cosas.  
El principio de personalidad no puede ofrecer 
ninguna solución a las dificultades que pr esenta nuestro 
problema, porque está expuesto a una enorme decepción 
sobre la entidad de los problemas controvertidos. Si el 
objeto del conflicto nacional fueran sólo las llamadas 
cuestiones de la lengua, se podría razonablemente pensar 
en construir la paz  entre los pueblos afrontando estas 
88 
 cuestiones de un modo particular. Pero el conflicto 
nacional no se limita en absoluto a las escuelas y centros 
culturales, a la lengua oficial de los tribunales y de la 
burocracia, sino que afecta a toda la vida pública,  
incluida aquella realidad que Renner y muchos otros 
como él creen que une a las naciones con un fuerte 
vínculo, o sea, la llamada realidad económica. Sorprende 
que esto haya podido desconocerse precisamente por los 
austríacos, que sin embargo se ven oblig ados a ver a 
diario cómo todo se ha convertido en manzana de la 
discordia nacional: las instalaciones ferroviarias y las 
reformas fiscales, la creación de bancos y los suministros 
públicos, los aranceles y las exposiciones, las fábricas y 
los hospitales. P or no hablar de las cuestiones 
exquisitamente políticas. Todo problema de política 
exterior en el Estado plurinacional es objeto de 
controversia entre las distintas nacionalidades, y en 
ningún país se ha visto más claramente que en Austria -
Hungría durante la guerra mundial, cuando cualquier 
noticia procedente del teatro de la guerra era 
interpretada de manera diversa por las distintas 
nacionalidades, y unos se alegraban mientras otros 
lloraban y se sentían abatidos cuando los otros 
triunfaban. Todas estas c uestiones siguen controvertidas 
en el plano nacional, y si no se las incluye en la solución 
de la cuestión nacional, la propia solución será 
incompleta.  
El problema que nos plantea la cuestión nacional es 
precisamente éste: que el Estado y la administració n, en 
el nivel actual de desarrollo económico, deben fundarse 
necesariamente sobre una base territorial y por tanto 
abarcar necesariamente, en zonas de lengua mixta, a 
ciudadanos de distinta nacionalidad.  
Hoy los grandes Estados plurinacionales como Rusia,  
Austria, Hungría y Turquía se han desintegrado. Pero 
tampoco ésta es una solución del problema 
constitucional en las áreas de lengua mixta. La disolución 
89 
 del Estado plurinacional elimina muchas complicaciones 
superfluas porque separa entre ellos los terri torios 
habitados por una población étnicamente homogénea63. 
Debido a la disolución de Austria, el problema nacional 
para la Bohemia central, para la Galizia occidental, para 
la mayor parte de la Carniola, está resuelto. Pero sigue 
siendo un problema en las ciudades y en los pueblos 
alemanes aislados, englobados en el área lingüística 
checa de Bohemia, en Moravia, en la Galizia oriental, en 
el área de Gottsche.  
En las zonas de lengua mixta la aplicación del 
principio de mayoría no lleva a la libertad de todos , sino 
a la hegemonía de la mayoría sobre la minoría. Ni la 
situación mejora por el hecho de que la mayoría, 
íntimamente convencida de que no lleva razón, se 
muestra proclive a asimilar coactivamente en la propia 
nacionalidad a las minorías. En esto natura lmente hay 
que ver —como ha notado agudamente un escritor — 
también una expresión del principio de nacionalidad, 
una concesión a la exigencia de que los confines estatales 
no superen los confines nacionales64. Pero los pueblos 
torturados esperan su Teseo que  aplaste a este moderno 
Procusto.  
Una vía de salida a estas dificultades puede 
encontrarse en todo caso, ya que no se trata sólo de 
pequeñas minorías, en los restos de movimientos 
migratorios desde hace tiempo agotados, como se vería 
inclinado a pensar qui en juzgara esta situación sólo 
desde el ángulo visual de algunas ciudades alemanas en 
Moravia o en Hungría o de las colonias italianas en la 
costa oriental del Adriático. Las grandes migraciones 
étnicas contemporáneas han conferido una mayor 
                                                           
63 No consideramos aquí la violencia perpetrada en la zona de 
asentamiento homogénea de los alemanes en Bohemia; aquí la 
cuestión nacional podría resolverse, pero no hay voluntad de hacerlo.  
64 Véase Kjellén,  op. cit. , p. 131.   
90 
 importancia a todos estos problemas. Ya que todos los 
días nuevos movimientos migratorios crean nuevas zonas 
de lengua mixta, y el problema que hace algunos 
decenios era visible sólo en Austria, se ha convertido en 
un problema mundial bajo otra forma.  
La catástrofe de l a guerra mundial nos ha hecho ver 
hacia qué abismo ha sido llevada la humanidad. Y todos 
los torrentes de sangre que han corrido en esta guerra no 
han acercado un milímetro la solución del problema. En 
las zonas de lengua mixta la democracia se le presenta  a 
la minoría como opresión. Donde se es libre de elegir 
entre oprimir o ser oprimido, es fácil decidirse por el 
primer término del dilema. El nacionalismo liberal cede 
así al imperialismo militarista antidemocrático.  
  
91 
 b) El problema migratorio y el nacio nalismo  
La diversidad de las condiciones de vida en las distintas 
áreas de la superficie terrestre provoca migraciones de los 
individuos y de pueblos enteros. Si la economía mundial 
estuviera dirigida por las decisiones de una autoridad 
suprema capaz de co ntrolarlo y organizarlo todo del 
modo más funcional, serían valoradas solamente las 
condiciones de producción más favorables. En ningún 
lugar se explotaría una mina o una finca poco rentables si 
en otro lugar estuvieran aún inutilizadas minas o fincas 
más rentables. Antes de pasar a la explotación en unas 
condiciones de producción menos rentables habría que 
comprobar cada vez que no existen ya otras más 
rentables, y, en el caso de que las menos rentables 
estuvieran ya en explotación, éstas serían 
inmediatam ente abandonadas siempre que se pudiera 
encontrar otras cuya rentabilidad fuera de tal manera 
superior que se pudiera obtener de su abandono, y de la 
explotación de las nuevas, un beneficio mayor, a pesar de 
la pérdida que significaría la inutilización del  capital ya 
invertido. Como los trabajadores se ven obligados a 
instalarse en los lugares de producción o en zonas 
próximas, las consecuencias para la situación del 
asentamiento saltan a la vista.  
Las condiciones de producción naturales no son en 
absoluto inmutables, sino que más bien a lo largo de la 
historia han experimentado drásticas transformaciones. 
En la naturaleza misma ante todo pueden verificarse 
transformaciones, por ejemplo a consecuencia de 
cambios climáticos, catástrofes telúricas y otros 
acon tecimientos físicos elementales. Luego están las 
transformaciones inducidas por la acción del hombre, 
por ejemplo el agotamiento de las minas o de la fertilidad 
del suelo. Pero más importantes todavía son las 
transformaciones del conocimiento humano que 
invalidan los conceptos tradicionales de productividad de 
92 
 los factores de producción. Se suscitan nuevas 
necesidades, bien por la evolución del carácter humano o 
bien porque las ha estimulado el descubrimiento de 
nuevos materiales y de nuevas energías. Se ha llan ignotas 
posibilidades productivas gracias al descubrimiento y la 
utilización de fuentes de energía antes desconocidas, o 
bien gracias a los progresos de la técnica de producción, 
que hace posible emplear fuerzas naturales antes 
inutilizables o escasam ente utilizables. De donde se sigue 
que al hipotético dirigente supremo de la economía 
mundial no le bastaría localizar definitivamente las zonas 
de producción; debería realizar continuos cambios según 
el cambio de las circunstancias, y cada cambio debería  ir 
acompañado de un traslado de los trabajadores.  
Esto que en un socialismo mundial ideal sucedería 
por disposición del director general de la economía 
mundial, en el ideal de la economía mundial libre lo 
realiza la ley de la competencia. Las empresas men os 
rentables sucumben a la competencia de las más 
rentables. La producción de materias primas y las 
industrias se desplazan de las áreas con condiciones de 
producción menos favorables a las que tienen 
condiciones más favorables, y con ellas migran los 
capitales mobiliarios y los trabajadores. El resultado para 
la dinámica étnica es, pues, en cada caso el mismo: la 
corriente demográfica va de los territorios menos 
productivos a los más productivos.  
Tal es la ley fundamental de las migraciones 
individuales y étnicas. Vale lo mismo para la economía 
mundial socialista y para la libre, y es idéntica a la ley en 
virtud de la cual se verifica la distribución de la población 
en todo territorio más restringido, apartado del mundo 
exterior. Vale siempre, aunque su efi cacia puede ser 
perturbada en medida más o menos relevante por el 
desconocimiento de la situación, por aquellos factores 
sentimentales que solemos llamar amor a la patria o por 
93 
 la influencia de una fuerza externa que impide la 
migración.  
La ley de la migra ción y de la localización nos 
permite formarnos una idea exacta de la superpoblación 
relativa. El mundo, o un país aislado del que es imposible 
emigrar, deben considerarse absolutamente 
superpoblados cuando se supera el optimum de la 
población, es decir, a quel punto más allá del cual un 
incremento del total de la población equivaldría no a un 
aumento sino a una disminución del bienestar65. En 
cambio, está relativamente superpoblado aquel país en el 
cual la elevada densidad demográfica impele a utilizar 
condi ciones de producción menos favorables que en 
otros países, de modo que,  cæteris paribus , con la misma 
inversión de capital y de trabajo se obtiene una cantidad 
menor de producto. En régimen de libre circulación de 
los hombres y de los bienes, las áreas rel ativamente 
superpobladas cederían su excedente demográfico a otras 
áreas hasta hacer desaparecer la desproporción.  
Los principios de libertad, que se han afirmado 
gradualmente por doquier desde el siglo  XVIII, han dado 
a los hombres absoluta libertad de ci rculación. El grado 
creciente de certeza jurídica facilita el desplazamiento de 
los capitales, y la mejora de los medios de transporte 
reduce las distancias entre los lugares de producción y 
los lugares de consumo. Esto coincide —no por 
casualidad — con una  poderosa revolución de todas las 
técnicas de producción y con la inclusión de toda la 
superficie del planeta en el mercado mundial. Así el 
mundo se acerca gradualmente a una condición de libre 
circulación de hombres y de capitales.  
Comienza un imponente m ovimiento migratorio. En 
el siglo  XIX millones de personas abandonaron Europa 
para encontrar una nueva patria en el Nuevo Mundo o se 
                                                           
65 Véase Wicksell,  Vorlesungen über Nationalökonomie auf Grundlage 
des Marginalprinzipes , Jena 1913, vol. 1, p. 50.  
94 
 desplazaron en el interior del Viejo Mundo. Y no menos 
importante es la migración de los medios de producción, 
o sea, la ex portación de capitales. Capital y trabajo se 
trasladan desde las áreas con condiciones de producción 
menos favorables hacia áreas con condiciones de 
producción más favorables.  
La Tierra sin embargo —por efecto de un proceso 
histórico del pasado — está divid ida en naciones. Toda 
nación ocupa territorios habitados exclusiva o 
prevalentemente por sus ciudadanos. Sólo una parte de 
estos territorios se caracteriza por una población que, 
gracias a las condiciones de producción, permanecería en 
ellos incluso en rég imen de libertad absoluta de 
circulación de las personas, y que por tanto no conocería 
ni emigración ni inmigración. Los demás territorios se 
caracterizan por asentamientos que en régimen de 
libertad absoluta de circulación se verían necesariamente 
constre ñidos a ceder o a recibir población.  
De este modo las migraciones llevan a los ciudadanos 
de algunas naciones al territorio de otras naciones. Esto 
provoca una serie de conflictos específicos entre los 
distintos pueblos.  
Con esto no nos referimos solamente  a los conflictos 
derivados simplemente de fenómenos económicos, que 
acompañan a todas las migraciones. En los territorios de 
emigración, ésta provoca una subida del tipo salarial, 
mientras que lo baja en los países de inmigración. Éste es 
un fenómeno conc omitante necesario de la emigración 
de los trabajadores, y no, como pretende hacernos creer 
la doctrina socialdemócrata, una consecuencia accidental 
del hecho de que los emigrantes provienen de zonas 
menos civilizadas en las que los salarios son bajos; el 
motivo que mueve al emigrante es cabalmente el hecho 
de que en su patria de origen no puede obtener un 
salario más elevado a causa de la superpoblación que le 
caracteriza. Eliminado este motivo, no habría diferencia 
alguna entre la productividad del trabaj o entre Galizia y 
95 
 Massachusetts, y ningún habitante de la Galizia 
emigraría. Si se quiere elevar las áreas de emigración 
europeas al nivel de civilización de los Estados de la costa 
este de Estados Unidos, lo único que se puede hacer es 
dejar que prosiga l a emigración hasta que la 
superpoblación relativa de las primeras y la subpoblación 
de los segundos desaparezcan. Es evidente que los 
trabajadores americanos ven esta inmigración con la 
misma hostilidad con que los empleadores europeos ven 
la emigración. P ero sobre la fuga de trabajadores el 
Junker del este del Elba no piensa de otro modo si su 
jornalero emigra a Alemania occidental en vez de a 
América; y el flujo migratorio desde los territorios al este 
del Elba irrita al trabajador sindicalmente organizad o de 
la Renania no menos que al inscrito en un sindicato de 
Pensilvania. Pero el hecho de que en un caso exista la 
posibilidad de prohibir o dificultar la emigración y la 
inmigración, mientras que en el otro caso puedan pensar 
una cosa semejante a lo sumo unos pocos extravagantes 
retrasados un par de siglos en la historia, debe atribuirse 
a la circunstancia de que en el caso de la emigración 
interétnica entran en juego también otros intereses 
además de los intereses de los individuos.  
Los emigrantes que se establecen en territorios 
deshabitados pueden conservar y mantener viva su 
identidad étnica también en la nueva patria. La 
separación espacial puede llevar, con el paso del tiempo, 
a la formación de una nueva nacionalidad autónoma por 
parte de los emigrant es. Este proceso de autonomización, 
en todo caso, era más fácil en la época en que los 
transportes eran sumamente dificultosos y la transmisión 
escrita de los valores culturales nacionales estaba 
fuertemente obstaculizada por la escasa difusión de la 
escri tura. Con el actual desarrollo del transporte, el nivel 
relativamente elevado de la instrucción y la difusión de 
los clásicos de la literatura nacional, esta separación 
nacional y la formación de nuevas culturas nacionales se 
96 
 han hecho mucho más difíciles.  La época se orienta 
prevalentemente hacia un acercamiento de las culturas 
de los pueblos distantes en el espacio si no ya hacia una 
fusión entre las naciones. El vínculo de la lengua y de la 
cultura comunes que une Inglaterra a sus 
lejanos  dominions  o a l os Estados Unidos, políticamente 
independientes desde hace ya siglo y medio, no se ha 
debilitado sino que más bien se ha hecho más fuerte. Un 
pueblo que hoy envía colonizadores a tierras 
deshabitadas puede estar seguro de que los emigrantes 
conservarán su identidad étnica.  
Si en cambio la emigración se dirige hacia territorios 
ya habitados, las posibilidades son varias. Puede ocurrir 
que la afluencia de inmigrantes sea tan masiva o que los 
mismos tengan características físicas, éticas o 
intelectuales de tal  modo superiores que desplacen a las 
poblaciones indígenas, como sucedió con los indios de 
las praderas, que fueron expulsados por los rostros 
pálidos y condenados a la decadencia; o por lo menos 
puede suceder que logren conquistar el predominio en la 
nuev a patria, como probablemente habría sucedido a los 
chinos en los Estados occidentales de la Unión si la 
legislación no hubiera oportunamente frenado la 
inmigración; o como podría suceder en el futuro a los 
inmigrantes europeos en América del Norte y en 
Australia. Otro es el caso si la inmigración se refiere a un 
país cuyos habitantes son superiores a los inmigrantes, ya 
sea numéricamente, ya sea desde el punto de vista de la 
organización política y cultural. En tal caso son los 
inmigrantes los que antes o d espués tienen que recibir la 
nacionalidad de la mayoría66. 
Desde finales de la Edad Media los grandes 
descubrimientos permitieron a los europeos conocer 
                                                           
66 La asimilación s e facilita si los inmigrantes no afluyen en masa sino 
gradualmente, de suerte que el proceso de asimilación de los 
primeros inmigrados ha concluido ya o se está realizando cuando 
llegan los nuevos.   
97 
 toda la superficie terrestre. Todas las imágenes 
tradicionales sobre la habitabilidad de la Tierra hubie ron, 
pues, de cambiar gradualmente; el Nuevo Mundo, con 
sus extraordinarias condiciones de producción, atrajo a 
colonizadores de la vieja Europa relativamente 
superpoblada. Al principio, naturalmente, fueron tan 
sólo aventureros y gente políticamente insat isfecha los 
que se trasladaron a aquellas tierras lejanas para 
encontrar en ellas una nueva patria. La fama de sus éxitos 
arrastró luego a otros tras sus huellas, primero pocos, 
luego cada vez más, hasta que en el siglo  XIX, al 
perfeccionarse los medios de  transporte marítimos y la 
eliminación de las limitaciones a la libre circulación, 
emigraron millones de personas.  
No es éste el lugar para analizar el proceso histórico 
a través del cual todos los territorios coloniales 
apropiados para el asentamiento de hombres blancos 
europeos fueron colonizados por ingleses, españoles y 
portugueses; aquí puede bastarnos el resultado, es decir 
el hecho de que de ese modo las zonas mejores de la 
superficie terrestre habitables por los blancos se 
convirtieron en patrimonio  nacional inglés, y lo mismo 
sucedió paralelamente también con los españoles y los 
portugueses en América, y en menor medida con los 
holandeses en Sudáfrica y los franceses en Canadá. Y es 
un resultado sumamente importante. A él se debe el que 
los anglosaj ones sean la nación más populosa entre las 
naciones civilizadas blancas, y esta circunstancia, unida 
al hecho de que los ingleses poseen la mayor flota 
mercante del mundo y administran políticamente los 
mejores territorios de la zona tropical, ha llevado a  la 
situación actual según la cual el mundo ha acabado 
tomando un aspecto inglés y la lengua y la cultura 
inglesas han impreso su marca sobre el presente.  
Para Inglaterra esto significa sobre todo que los 
ingleses que dejan la isla de Gran Bretaña a causa de su 
superpoblación relativa pueden trasladarse más o menos 
98 
 siempre a áreas dominadas por la lengua y por la cultura 
inglesas. Cuando el británico va al extranjero, a Canadá o 
bien a Estados Unidos, a Sudáfrica o a Australia, deja de 
ser británico pero no  anglosajón. Es cierto que los 
ingleses hasta hace muy poco no han sabido apreciar esta 
circunstancia; que no han prestado particular atención a 
la emigración; que han mirado a los  dominions  y a los 
Estados Unidos con indiferencia, frialdad y hasta con 
hostilidad; y que sólo bajo la presión de los esfuerzos que 
Alemania dirigía contra ellos, trataron de establecer 
relaciones económicas y políticas más estrechas primero 
con los  dominions y  luego con Estados Unidos. Y es 
igualmente cierto que también los otro s pueblos que 
tuvieron menos suerte en la adquisición de posesiones en 
ultramar descuidaron esta evolución de las cosas al 
menos tanto como los propios ingleses, y que envidiaron 
a estos últimos más las ricas colonias tropicales, las 
colonias comerciales y  marítimas, la navegación, la 
industria y el comercio, que la posesión de los territorios 
de colonización, que eran menos apreciados.  
Sólo cuando la corriente migratoria, procedente 
inicialmente tan sólo de Inglaterra, se agigantó y empezó 
a ser alimentada  también por otras áreas europeas, 
surgieron las primeras preocupaciones acerca del destino 
nacional de los emigrantes. Se notó que, mientras los 
emigrantes ingleses lograban conservar también en la 
nueva patria su lengua madre y la cultura nacional, así 
como los usos y costumbres de sus padres, los otros 
emigrantes europeos renunciaban gradualmente a ser 
holandeses, noruegos, etc., y se adaptaban a la realidad 
nacional del ambiente en que vivían. Se percataron de 
que la pérdida de la identidad nacional era  inevitable; 
que podía producirse más o menos rápidamente según 
las zonas, pero que era ineluctable, y que los emigrantes 
de la tercera generación a lo sumo, a menudo ya de la 
segunda y no raramente ya de la primera, se asimilaban a 
la civilización anglosa jona. Los nacionalistas, 
99 
 enamorados de la grandeza de su nación, seguían el 
fenómeno con preocupación, a pesar de tener la 
sensación de que nada se podía hacer para 
contrarrestarlo. Formaron asociaciones que a su vez 
crearon para los colonizadores escuelas , bibliotecas y 
periódicos con el fin de contener la pérdida de la 
identidad de los emigrantes, pero no obtuvieron gran 
cosa, pues nadie se hacía ilusiones sobre el hecho de que 
los motivos que impelían a emigrar no eran de orden 
estrictamente económico, y  que la posibilidad de impedir 
la emigración en cuanto tal no existía. Sólo un poeta 
como Freiligrath podía pedir a los emigrantes:  
Oh sprecht! warum zogt ihr von dannen?  
Das Neckartal hat Wein und Korn . 
[¡Oh, decid! ¿Por qué os marcháis?  
El valle del Neck ar es rico en vino y trigo.]  
Tanto los políticos como los economistas sabían 
perfectamente que allí había más vino y más trigo que en 
su patria.  
Todavía a principios del siglo  XX a duras penas se 
sospechaba la importancia de este problema. La teoría 
del co mercio exterior de Ricardo parte aún de la premisa 
de que la movilidad del capital y del trabajo existe sólo 
dentro de las fronteras nacionales. En el interior del país 
cualquier diversidad local del tipo de beneficio y de 
salario se nivela mediante las mi graciones de capital y de 
los trabajadores, lo cual no sucede entre diferentes 
países. Aquí, según Ricardo, falta aquella libre circulación 
que en último análisis hace que el capital y el trabajo se 
muevan desde el país que ofrece condiciones de 
producción  menos favorables al que ofrece condiciones 
más favorables. Lo impiden una serie de factores 
sentimentales («which I should be sorry to see 
weakened» [que lamentaría ver debilitados], añade el 
patriota y político en medio de la argumentación 
teórica). Capi tal y trabajo permanecen en el país a pesar 
de sufrir por ello una disminución de renta, y se orientan 
100 
 hacia aquellos sectores de producción que poseen, si no 
en absoluto por lo menos relativamente, condiciones más 
favorables67. Como fundamento de la teoría  
librecambista, por tanto, está el hecho de que capital y 
trabajo, por razones no económicas, no traspasan los 
confines nacionales aunque ello parezca ventajoso por 
motivos económicos. En tiempos de Ricardo esta teoría 
podía ser válida, pero hoy está compl etamente superada.  
Pero si falla la premisa principal de la teoría 
ricardiana de los efectos del libre cambio, con ello falla 
también la propia teoría. No hay ninguna razón para 
tener que buscar una diferencia de principio entre los 
efectos del libre cambi o en el comercio interno y los que 
se producen en el comercio exterior. Si entre la movilidad 
del capital y del trabajo en el interior de un país y la 
movilidad de los mismos entre Estados no hay más que 
una movilidad de grado, tampoco la teoría económica 
puede establecer una diferencia de principio entre 
ambas. Esta debe más bien llegar a la conclusión de que 
al libre intercambio le es connatural la tendencia a atraer 
las fuerzas del trabajo y el capital con independencia de 
los confines políticos y nacion ales y teniendo en cuenta 
solamente localidades en que existen las condiciones de 
producción naturales más favorables. En última 
instancia, por tanto, el libre cambio ilimitado debe 
conducir a una modificación de las relaciones de 
asentamiento sobre toda l a superficie terrestre: de los 
países con condiciones de producción menos favorable, 
el capital y el trabajo afluyen a los países con condiciones 
de producción más favorables.  
También la teoría librecambista así modificada llega 
a la misma conclusión que l a ricardiana, es decir que, 
desde el punto de vista puramente económico, nada 
                                                           
67 Véase Ricardo,  Principles of Political Economy and Taxa tion, 
en The Works of D. Ricardo , editado por McCulloch, 2.ª ed., 1852, p. 
76. 
101 
 habla contra el libre cambio y todo habla contra el 
proteccionismo. Pero llevando a resultados totalmente 
distintos en relación con el libre cambio sobre los 
desplazamientos del capital y del trabajo de un lugar a 
otro, la misma ofrece un criterio también totalmente 
distinto para examinar las razones extraeconómicas que 
militan en pro y en contra del proteccionismo.  
Si se acepta la tesis ricardiana de que el capital y el 
trabajo, incluso ante condiciones de producción más 
favorables, no se ven inducidos a emigrar al exterior, se 
deduce que en los distintos países iguales empleos de 
capital y trabajo llevan a resultados distintos. Existen 
polos más ricos y polos más pobres. Las inte rvenciones 
de política comercial no pueden en absoluto modificar 
esta situación. No pueden hacer más ricos los polos más 
pobres. Pero parece completamente absurdo el 
proteccionismo de los pueblos más ricos. Si en cambio se 
abandona la tesis ricardiana, obs ervamos que en el 
mundo entero prevalece la tendencia a la nivelación de 
los tipos de beneficio y de salario. Entonces no existen ya 
pueblos más pobres y pueblos más ricos, sino sólo 
pueblos más densamente poblados y más intensamente 
cultivados y países qu e lo están menos.  
No cabe la menor duda de que Ricardo y su escuela, 
en el caso mencionado, no habrían propuesto otra 
política que la librecambista, ya que no podían ignorar 
que los aranceles protectores no son el modo de superar 
estas dificultades. Pero e ste problema no existió nunca 
en Inglaterra, a la que la posesión de vastos territorios 
coloniales hizo que, desde el punto de vista nacional, le 
pareciera indiferente la emigración. Los emigrantes 
británicos pueden conservar su identidad étnica incluso 
lejos de su patria, y si dejan de ser ingleses y escoceses 
siguen en todo caso siendo anglosajones. Y la última 
guerra ha demostrado de nuevo qué significa esto en el 
plano político.  
102 
 Distinta es la situación del pueblo alemán. Por 
razones que se remontan al pasado, el pueblo alemán no 
dispuso de colonias en las que sus emigrantes pudieran 
conservar su identidad germánica. Alemania es un país 
relativamente superpoblado; antes o después debe ceder 
su población excedente, y si por un motivo cualquiera no 
pudiera  o no quisiera hacerlo, esto llevaría 
inevitablemente a una reducción del tenor de vida de los 
alemanes a niveles casi mínimos. Pero cuando los 
alemanes emigran, pierden su identidad nacional, si no 
ya en la primera generación, seguramente en la segunda, 
en la tercera o a lo sumo en la cuarta.  
Este fue el problema con el que se encontró la 
política alemana tras la fundación del imperio de los 
Hohenzollern. El pueblo alemán se halló ante una de esas 
decisiones que ningún pueblo se ve en la necesidad de 
adopt ar cada siglo. Y fue una fatalidad que la solución de 
este gran problema se hiciera improrrogable antes de que 
se resolviera otro no menor, como era el de la formación 
del Estado nacional alemán. Sólo para comprender en 
todo su alcance una cuestión de tal importancia y de tal 
gravedad histórica se habría necesitado una estirpe libre 
de disponer sin ningún temor de su propio destino. Pero 
esto no le estaba permitido al pueblo alemán del imperio 
gran -alemán, a los súbditos de los veintidós príncipes 
confedera dos. Tampoco en esta ocasión tomó en sus 
manos su propio destino, sino que confió esta 
importantísima decisión a los generales y a los 
diplomáticos; obedeció ciegamente a sus caudillos, sin 
percatarse de que era arrastrada al abismo. Al final sólo 
había la  derrota.  
En Alemania habían empezado a ocuparse del 
problema de la emigración ya desde principios de los 
años treinta del siglo  XIX. Muy pronto fueron los propios 
emigrantes los que emprendieron el intento —fallido — 
de fundar en América del Norte un Estad o alemán, y de 
nuevo fueron los alemanes los que trataron de tomar en 
103 
 sus manos la organización de la emigración. No hay que 
extrañarse de que estos conatos no pudieran tener éxito 
alguno. ¿Cómo habría podido triunfar el intento de 
fundar un nuevo Estado p or alemanes que no habían sido 
capaces ni siquiera en la madre patria de transformar en 
un Estado nacional la deplorable multiplicidad de 
decenas y decenas de principados patrimoniales, cada 
uno con su  enclave , sus uniones hereditarias y sus leyes 
locales?  ¿Cómo habrían podido los alemanes encontrar la 
fuerza para mantener un espacio propio en el mundo 
entre yanquis y criollos si en su propia casa no habían 
sido capaces de acabar con el ridículo señorío de los 
tronos en miniatura de los diversos príncipes d e Rusin y 
Schwarzburg? ¿De dónde habría podido venirle al 
súbdito alemán ese discernimiento político que la gran 
política requiere, siendo así que en su propia casa se le 
impedía «juzgar los actos de la suprema autoridad del 
Estado con el metro de su limit ada capacidad de 
discernimiento»?68 
A mediados de los años setenta del siglo pasado el 
problema de la emigración había alcanzado tal 
importancia que no se podía retrasar más su solución. El 
punto decisivo no era el crecimiento constante de la 
emigración. Se gún los datos recogidos en Estados Unidos 
la emigración de alemanes (excluidos los austríacos) 
había aumentado desde las 6761 unidades en el 
decenio  1821-30 a las  822 007  en el decenio  1861-70; pero 
precisamente a partir de 1874 se había producido una 
cont racción, aunque inicialmente sólo momentánea. 
Mucho más relevante es el hecho cada vez más evidente 
de que en Alemania las condiciones de producción 
fueron tan desfavorables para la agricultura y para los 
más importantes sectores industriales que hacían 
                                                           
68 Véase el decreto del ministro prusiano del Interior von Rochow de 
15 de enero de 1838, reproducido en Prince -Smith,  Gesammelte 
Schriften , Berlín 1880, vol. 3, p. 230.   
104 
 imposible la competencia con el exterior. La extensión de 
la red ferroviaria en los países del Este europeo y el 
desarrollo de la navegación marítima y fluvial 
favorecieron la importación en Alemania de productos 
agrícolas en cantidades tales y a precios tan  bajos que 
amenazaban seriamente la supervivencia de un gran 
número de empresas agrícolas alemanas. Ya a partir de 
los años cincuenta Alemania era un país importador de 
centeno y desde 1875 lo fue también de trigo. Y también 
una serie de sectores industria les, especialmente la 
industria siderúrgica, tuvo que afrontar crecientes 
dificultades.  
Es evidente cuáles fueron las causas de todo esto, 
aunque los contemporáneos sólo tuvieron un vago 
barrunto. La superioridad de las condiciones de 
producción naturales de los países extranjeros se dejaba 
sentir cada vez de manera más incisiva cuanto más 
reducía sus costes de envío el desarrollo progresivo de los 
medios de transporte. Se ha intentado también dar una 
explicación distinta a la realidad de la menor 
competiti vidad de la producción alemana contentándose 
prevalentemente —como es típico de la discusión de los 
problemas político -económicos en la Alemania de los 
últimos decenios — con cuestiones secundarias y no 
esenciales, descuidando en cambio completamente el 
gran significado de principio que asume el problema.  
Si se hubiera reconocido la fundamental importancia 
de este problema, así como sus conexiones más 
profundas, se habría tenido que admitir inevitablemente 
que Alemania estaba relativamente superpoblada y que  
para conseguir una distribución de la población en toda 
la superficie terrestre que correspondiera a las 
condiciones de producción, una parte de los alemanes 
tenían que emigrar. Quien no hubiera compartido las 
perplejidades de orden político nacional resp ecto a una 
disminución de la población, o por lo menos una 
detención de su incremento en Alemania, tenía que 
105 
 contentarse con esta explicación. En todo caso, se habría 
consolado pensando que el traslado a otra parte de 
algunos sectores de producción habría comportado la 
apertura de empresas en el extranjero por parte de 
empresarios alemanes, de suerte que el consumo de la 
renta empresarial se habría producido en el imperio 
alemán, con una consiguiente ampliación del margen de 
maniobra para los productos alim enticios del pueblo 
alemán.  
El patriota que contempla su ideal en los altos 
índices demográficos tenía que haber admitido que su 
objetivo habría sido inalcanzable sin bajar el tenor de 
vida de la nación, a menos que se diera a la nación, con la 
adquisición  de colonias de asentamiento, la posibilidad 
de conservar una parte de la población excedente a pesar 
de su traslado físico lejos de la madre patria. Todas sus 
energías, pues, tenían que haberse dirigido a la 
adquisición de un territorio de colonización. A  mediados 
de los años setenta del siglo  XIX, y durante un decenio, la 
situación no era todavía tal que hiciera imposible un 
objetivo de este tipo. En todo caso, sólo se podía alcanzar 
por medio de una alianza con Inglaterra. En aquella 
época, e incluso muc ho tiempo después, Inglaterra tenía 
una gran preocupación, el temor de una seria amenaza 
rusa sobre sus posesiones en la India. Por ello necesitaba 
un aliado capaz de mantener a raya a Rusia. Y para esto 
sólo podía contar con el imperio alemán. Alemania er a 
bastante fuerte para garantizar a Inglaterra la posesión de 
la India; Rusia no habría osado agredir a la India 
mientras no estuviera segura de Alemania en sus 
fronteras occidentales69. A cambio de esta garantía 
                                                           
69 Para eliminar cualquier malentendido, digo explícitamente que no 
es mi intención tomar aquí posición sobre la cuestión de la que hoy 
tanto se discute en Alemania, es decir si habría sido preferible para la 
política alemana una orientación «occidental» o bien «o riental». 
Ambas se basaban en una premisa imperialista, y por tanto la 
verdadera cuestión era si Alemania tenía que atacar a Inglaterra o a 
106 
 Inglaterra habría podido garantizar a su vez  una buena 
contrapartida, y ciertamente lo habría hecho. Acaso 
habría cedido a Alemania sus extensas posesiones 
sudafricanas, que entonces contaban solamente con una 
exigua presencia de colonos anglosajones; acaso habría 
ayudado también a Alemania a adquir ir un territorio 
colonial más vasto en Brasil o en Argentina, o en la parte 
occidental de Canadá. Pero que todo esto fuera realizable 
podía también ponerse en duda70. 
Es cierto que entonces el único modo que tenía 
Alemania de obtener algún resultado en esta  dirección 
era aliarse con Inglaterra. Pero el  Reich  gran -prusiano de 
los Junkers  al este del Elba no quería una alianza con la 
Inglaterra liberal. Por razones de política interior creía 
que la Alianza de los tres emperadores, continuación de 
la Santa Alia nza, era el único pacto que podía suscribir, y 
cuando esta alianza acabó revelándose insostenible, y el 
imperio alemán, puesto ante la alternativa entre aliarse 
con Rusia contra Austria -Hungría o bien con esta última 
contra Rusia, eligió la alianza con Aus tria, Bismarck trató 
en todo caso de mantener una relación amistosa con 
Rusia. Y así se desaprovechó la ocasión para Alemania de 
adquirir un vasto territorio de asentamiento.  
En lugar de tratar de adquirir una colonia de 
asentamiento aliándose con Inglater ra, el imperio alemán 
pasó a partir de 1879 al proteccionismo. Como sucede 
siempre en los momentos de grandes cambios políticos, 
tampoco aquí se percibió el significado más profundo del 
problema, así como el sentido de la nueva política que se 
había empren dido. A los liberales el proteccionismo les 
                                                                                                    
Rusia. Alemania debía haberse aliado con Inglaterra para tenerla al 
lado en una guerra  defensiva  contra Rusia. Es ev idente que entonces 
no se habría llegado a una guerra como la que hemos padecido.  
70 Pero conviene observar que Inglaterra hasta el estallido de la 
guerra mundial intentó repetidamente llegar a una negociación 
pacífica con Alemania y estaba dispuesta a cons eguir la paz incluso a 
costa de cesiones territoriales.  
107 
 pareció una recaída momentánea en un sistema 
superado; los políticos realistas —esa mezcla de cinismo, 
falta de principios y egoísmo manifiesto — valoraron 
aquella política exclusivamente desde el punto de vista 
de sus propios intereses, en cuanto conducía al aumento 
de las rentas de los propietarios de tierras y de los 
empresarios. Los socialdemócratas desempolvaron sus 
desvaídas reminiscencias ricardianas, pero la fidelidad a 
la doctrina marxista impidió una visi ón más profunda de 
las cosas, que ciertamente no habría sido difícil teniendo 
a Ricardo como guía. Sólo mucho más tarde, y también 
entonces solamente con muchos titubeos, se comprendió 
el gran significado de aquel giro no sólo para el pueblo 
alemán sino pa ra todos los pueblos71. 
La circunstancia que más hay que destacar en la 
política proteccionista del imperio alemán es su falta de 
una profunda motivación. Para el político realista estaba 
suficientemente justificada por el hecho de tener la 
mayoría en el Pa rlamento alemán. En cuanto a 
motivaciones teóricas, en cambio, la cosa se presentaba 
muy mal. La apelación a la teoría de List de los aranceles 
de incentivo industrial no era convincente en absoluto. 
No se refuta el argumento librecambista sosteniendo que 
el sistema proteccionista sirve para valorizar las fuerzas 
productivas no explotadas. El hecho de que sin el 
proteccionismo estas fuerzas no sean valorizadas 
demuestra que su explotación es menos rentable que la 
de otras fuerzas productivas utilizadas en s u lugar. 
Tampoco el arancel de incentivo industrial tiene una 
justificación económica. En cierto modo, las viejas 
industrias están en ventaja respecto a las jóvenes. Pero 
                                                           
71 Cuando Lensch ( Drei Jahre Weltrevolution , Berlín 1917, pp. 28 ss.) 
define el giro político -comercial de 1879 como una de las causas más 
profundas de la actual revolución mundial, evidentemente se pu ede 
estar de acuerdo con él, pero por motivos totalmente distintos de lo 
que él aduce. Por otra parte, a la vista de lo que ha sucedido mientras 
tanto, no merece la pena refutar sus argumentos ulteriores.  
108 
 desde el punto de vista de la colectividad el nacimiento 
de nuevas industrias sólo pu ede considerarse productivo 
si la menor rentabilidad en la fase inicial tiene por lo 
menos su cobertura en la mayor rentabilidad que se 
obtiene en la fase sucesiva. Pero en ese punto las nuevas 
empresas no sólo son económicamente productivas sino 
también r entables bajo la óptica económica privada, y 
habrían nacido también sin incentivos. Toda empresa 
recién creada tiene que ocuparse de estos costes de 
fundación que posteriormente se recuperan. No 
convence la tesis de quien replica diciendo que casi todos 
los Estados han sostenido el nacimiento de la industria 
con aranceles protectores y otras medidas 
proteccionistas. Queda por ver si el desarrollo de 
industrias vitales no se habría puesto en marcha también 
sin tales incentivos. En el interior del territorio del 
Estado se producen cambios en la localización de la 
industria sin ninguna ayuda externa. En zonas 
anteriormente no industriales vemos aparecer industrias 
que no sólo se consolidan junto a las de las antiguas 
zonas industriales, sino que a veces expulsa n a estas 
últimas del mercado.  
Por lo demás, se puede decir que ninguno de los 
aranceles protectores fue de incentivo; ni al arancel sobre 
el trigo ni al arancel sobre el acero ni a ninguno de los 
demás se les puede dar este nombre. Y List jamás 
defendió o tro tipo de aranceles que los de incentivo, ya 
que en principio él era partidario del libre comercio.  
Por lo demás, en Alemania no se ha intentado nunca 
formular una teoría del proteccionismo72. En efecto, no 
pueden llamarse tales las prolijas y contradicto rias 
                                                           
72 Schüller, en  Schutzzoll und Freihandel , Viena 190 5, formula una 
teoría de la imposición de aranceles; sobre sus argumentos 
referentes al proteccionismo, véase Mises, «Vom Ziel der 
Handelspolitik»,  Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik , vol. 
42, 1916/1917, p. 562, y Philippovich,  Grundriss der p olitischen 
Ökonomie , vol. 2, 1.ª parte, 7.ª ed., Tubinga 1914, pp. 359 ss.  
109 
 argumentaciones sobre la necesidad de proteger 
cualquier trabajo nacional y establecer una lista completa 
de tarifas. Éstas indicaban, ciertamente, la dirección en 
que se buscaban las razones de la política proteccionista, 
pero por el hecho mismo de r enunciar  a priori  a toda 
lógica económica y de obedecer a criterios de pura 
política de poder, no eran apropiadas para afrontar la 
cuestión de fondo: es decir si los fines que esperaban 
alcanzar podían alcanzarse efectivamente por ese medio.  
De los argumen tos de los proteccionistas debemos 
apartar ante todo el argumento militar, o, como se dice 
hoy, de la «economía de guerra», de la autarquía en caso 
de guerra. De esto volveremos a ocupamos más tarde. 
Todos los demás argumentos parten del dato de que en 
Alemania, para toda una serie de grandes e importantes 
sectores de producción, las condiciones naturales de 
producción son más desfavorables que en otros países, y 
que, por tanto, para producir hay que compensar las 
desventajas naturales con los aranceles pro tectores. En 
agricultura el problema sólo podía ser el de defender el 
mercado interior; en la industria, el de defender los 
mercados exteriores, un objetivo que sólo podía 
alcanzarse con una política de  dumping  de los sectores de 
producción cartelizados ba jo la protección de los 
aranceles. Alemania, como país relativamente 
superpoblado que trabaja en una serie de sectores de 
producción en condiciones más desfavorables que los 
demás países, tenía que exportar mercancías u hombres. 
Se decidió a favor de las p rimeras, pero olvidando que la 
exportación de mercancías sólo es posible si se entra en 
competencia con los países que tienen condiciones de 
producción más favorables, es decir sólo si, aun teniendo 
costes de producción mayores, se consigue vender a los 
mismos precios bajos que los países que trabajan con 
costes de producción inferiores. Pero esto comporta la 
reducción del salario de los trabajadores y del tenor de 
vida de toda la nación.  
110 
 Durante años en Alemania se ha tendido a alimentar 
grandes ilusiones a este respecto. Para comprender este 
conjunto de cuestiones se habría tenido que adoptar una 
lógica económica y no una lógica estatalista y de política 
de poder. Pero un buen día tenía que imponerse en la 
mente de todos, con lógica irrefutable, la idea de  que el 
sistema proteccionista en definitiva está destinado a 
fracasar. Mientras aún se podía registrar el crecimiento 
absoluto de la riqueza nacional, se podía fingir ignorar 
que se estaba erosionando el bienestar relativo del 
pueblo alemán. Pero observad ores atentos del desarrollo 
económico mundial no podían menos de manifestar su 
perplejidad sobre el desarrollo futuro del comercio 
exterior alemán. ¿Cuál sería el destino de las 
exportaciones de mercancías alemanas cuando en los 
países que representaban to davía el área de venta de la 
industria alemana se llegara a desarrollar una industria 
autónoma capaz de trabajar en condiciones más 
favorables?73  
De esta situación surgió en el pueblo alemán el deseo 
de grandes colonias de asentamiento y territorios 
tropic ales que pudieran abastecer a Alemania de 
materias primas. Pero como Inglaterra impedía la 
realización de estas intenciones, aunque poseía vastos 
territorios en los que los alemanes habrían podido 
establecerse y disponía de extensas colonias tropicales, se  
desarrolló en Alemania el deseo de agredir a la propia 
Inglaterra y de derrotarla en una guerra. Tal fue la lógica 
que condujo a la construcción de la flota de combate 
alemana.  
Inglaterra intuyó a tiempo el peligro. Al principio 
intentó un arreglo pacífic o con Alemania, dispuesta 
incluso a pagar un precio elevado. Pero cuando esta 
intención chocó con la resistencia de la política alemana, 
                                                           
73 Véase, entre una amplia literatura, Wagner,  Agror - und 
Industriestaat , 2.ª ed., Jena 1902.  
111 
 Inglaterra se comportó en consecuencia. Estaba 
firmemente resuelta a no esperar a que Alemania 
dispusiera de una flota superior a la suya y, por tanto, a 
anticiparse a romper las hostilidades. Para ello buscó 
aliados contra Alemania, y, cuando esta última entró en 
guerra en 1914 contra Rusia y Francia a causa de la 
cuestión de los Balcanes, también Inglaterra atacó, 
porque  sabía que en caso de una victoria de Alemania se 
habría liberado sólo por pocos años de una guerra contra 
ésta. La construcción de la flota de combate alemana 
tenía que llevar a la guerra contra Inglaterra antes de que 
la propia flota alcanzara superiorid ad sobre la inglesa. En 
efecto, los ingleses sabían que los buques alemanes no 
habrían podido tener otro empleo que el de atacar la 
flota y las costas de Inglaterra. El pretexto con el que 
Alemania intentó ocultar las verdaderas intenciones que 
perseguía c on la construcción de una poderosa flota 
militar fue que la necesitaba para proteger su ya extenso 
comercio marítimo. Los ingleses sabían qué 
interpretación tenían que dar a esta justificación. En otro 
tiempo, cuando todavía había piratas, los buques 
merca ntes tenían que ser protegidos en los mares 
peligrosos con los cruceros. Desde que se instituyó la 
seguridad sobre el mar (aproximadamente desde 1860 en 
adelante), esto no era ya necesario. Con mayor razón era 
imposible explicar la construcción de una flot a de guerra, 
utilizable sólo en aguas europeas, alegando la intención 
de proteger el comercio.  
Se puede también comprender perfectamente por 
qué las simpatías de casi todos los Estados del mundo se 
pusieron desde el principio de parte de Inglaterra. La 
mayoría de ellos tenían buenos motivos para temer el 
hambre de colonias de Alemania. Existían pocos pueblos 
de Europa en la misma situación alemana de tener que 
alimentar a la población en el propio territorio en 
condiciones más desfavorables que las que se p odían 
encontrar en el resto del mundo. Entre ellos estaban 
112 
 sobre todo los italianos, pero también los checos, y la 
culpa de que estos dos pueblos acabaran apoyando a 
nuestros enemigos la tuvo Austria74. 
La guerra ya se combatió y nosotros la hemos 
perdido. La economía alemana ha quedado 
completamente descompuesta por la larga «economía de 
guerra», y sobre todo deberá pechar con pesadas cargas 
de indemnización. Pero mucho más grave que todas estas 
consecuencias inmediatas de la guerra será la 
repercusión sobr e la posición económica de Alemania en 
el mundo. Alemania ha pagado hasta ahora la 
adquisición de las materias primas de las que depende, 
en parte con la exportación de productos industriales, en 
parte con lo obtenido de sus empresas y de sus capitales 
exteriores. Todo esto no será ya posible en el futuro. Las 
instalaciones alemanas en el extranjero fueron 
expropiadas durante la guerra o utilizadas para pagar la 
importación de diversos bienes. Pero la exportación de 
productos industriales encontrará enormes  dificultades. 
Muchos mercados se perdieron durante la guerra y no 
será fácil volver a conquistarlos. Tampoco aquí la guerra 
creó ninguna situación nueva, sino que sólo aceleró el 
desarrollo que se habría producido también sin ella. El 
bloqueo del comercio  provocado por la guerra ha hecho 
nacer nuevas industrias en las áreas tradicionales de 
exportación de Alemania. Habrían surgido en todo caso 
aunque no hubiera habido guerra, pero más tarde. Ahora 
que existen y trabajan en condiciones más favorables que 
aquellas en las que se ven obligadas a operar las empresas 
alemanas, harán una aguerrida competencia a las 
exportaciones alemanas. El pueblo alemán se verá 
obligado a limitar sus propios consumos. Trabajará con 
salarios más bajos, lo cual significa que tendr á que vivir 
                                                           
74 El hecho de que también Japón y China estuvieran contra nosotros 
se remonta a la desgr aciada política que llevó a la ocupación de 
Chiao -chou.  
113 
 peor que los demás pueblos. El resultado será un 
descenso del nivel de la civilización alemana. En efecto, 
la civilización es riqueza. Sin bienestar, sin riqueza, no ha 
habido nunca civilización.  
Ciertamente, quedaría abierta la emigración. Per o los 
habitantes de zonas eventualmente interesadas no 
quieren acoger inmigrantes alemanes porque temen la 
presión que necesariamente ejercería la inmigración 
sobre los salarios. Ya mucho antes de la guerra, Wagner 
podía afirmar que aparte de los judíos no  existe otro 
pueblo que, como el alemán, esté «disperso en tantos 
fragmentos étnicos e individuos esparcidos casi por toda 
la faz de la Tierra entre otros pueblos civiles y otras 
naciones, de las que unas veces forma el elemento de 
absoluta solidez y otras  sólo una especie de fertilizante 
cultural, raramente a niveles sociales de dirección, sino 
con mayor frecuencia a niveles intermedios que llegan 
hasta las posiciones sociales inferiores de los hombres y 
mujeres más humildes». Y añadía que esta «diáspora 
alemana» no es mucho más querida, aunque sí más 
respetada, que la de los judíos y los armenios, y por lo 
general está expuesta a un rechazo mucho más drástico 
por parte de la población indígena75. ¿Y qué sucederá 
entonces después de esta guerra?  
Sólo ahora p odemos darnos cuenta plenamente del 
daño adicional que el abandono de los principios 
liberales ha infligido al pueblo alemán. ¡Qué distinta 
sería hoy la posición de Alemania y de Austria si éstas no 
hubieran llevado a cabo el desafortunado retorno al 
prote ccionismo! Ciertamente, el total de la población no 
sería tan elevado como lo es actualmente. Pero una 
población numéricamente inferior podría vivir y trabajar 
en las mismas condiciones favorables que los demás 
países del mundo. El pueblo alemán sería más rico y feliz 
de lo que es hoy, no tendría enemigos y nadie que le 
                                                           
75  Véase Wagner,  op. cit. , p. 81.  
114 
 envidiara. Hambre y anarquía, tal es el resultado de la 
política proteccionista.  
El desenlace del imperialismo alemán, que ha 
precipitado al pueblo alemán en la miseria más negra, 
reduciéndo le a un pueblo de parias, demuestra que los 
jefes a los que ha obedecido en la última generación no 
iban por el buen camino. Por ese camino no era posible 
conquistar ni gloria ni honor ni riqueza ni felicidad. Las 
ideas de 1789 no habrían conducido al pueb lo alemán al 
punto en el que hoy se encuentra. Los hombres del 
Iluminismo, a los que hoy se les reprocha una falta de 
sentido del Estado76, ¿acaso no comprendieron mejor qué 
es lo que favorece al pueblo alemán y al mundo entero? 
El curso de nuestra historia  demuestra, con más claridad 
de lo que podrían hacerlo todas las teorías, que el 
patriotismo rectamente entendido lleva al 
cosmopolitismo, que la salvación de un pueblo no 
consiste en oprimir a otros pueblos sino en la 
cooperación pacífica. Todo su patrimo nio, toda su 
cultura espiritual y material, los ha sacrificado el pueblo 
alemán inútilmente a un fantasma, sin salvar a nadie y 
perjudicándose sólo a sí mismo.  
Un pueblo que cree en sí mismo y en su propio 
futuro, un pueblo que piensa que recuperar el 
sentimiento seguro de lo que une a los ciudadanos no es 
simplemente una casualidad de nacimiento sino la 
posición común de una cultura que para cada uno de 
ellos vale más que cualquier otra cosa, debería ser capaz 
de soportar tranquilamente el éxodo de algunos  
individuos hacia otras naciones. Un pueblo consciente de 
su propia valía renunciará a retener coactivamente a 
quien quiere irse y a insertar coactivamente en la 
comunidad nacional a quienes se prestan a ello 
voluntariamente. Dejar que la fuerza de atracci ón de la 
                                                           
76 Véase Sprengel,  Das Staatsbewusstsein in der deutschen Dichtung 
seit Heinrich von Kleist , Leipzig 1918, pp. 8 ss.   
115 
 propia cultura se demuestre en la libre competencia con 
los demás pueblos: sólo esto es digno de una nación 
orgullosa, sólo esto sería auténtica política nacional y 
cultural. Para hacer esto no se necesita recurrir a la 
fuerza y a la dominación po lítica.  
El hecho de que ciertos pueblos favorecidos por el 
destino se arroguen la posesión de vastos territorios 
coloniales no podía ser una razón válida para adoptar 
una política distinta. Es cierto, esas colonias no se 
conquistaron con bellos discursos, y no se puede pensar 
sin horror en los espantosos genocidios que prepararon 
el terreno a algunos de los más florecientes 
asentamientos coloniales actuales. Pero también otras 
páginas de la historia mundial se escribieron con sangre, 
y nada es más insensato  que intentar justificar el 
imperialismo de nuestro tiempo, con todas sus 
brutalidades, refiriéndose a los crímenes de generaciones 
lejanas. Es preciso reconocer que el tiempo de las 
expediciones de conquista ha pasado definitivamente, y 
que hoy por lo men os no es ya admisible usar violencia a 
pueblos de raza blanca. Quien quiera atacar este 
principio básico del derecho público internacional 
moderno, que es el sedimento de las ideas liberales de la 
era de las Luces, debería meterse contra todos los demás 
pueblos del mundo. Fue un error fatal querer proceder a 
un nuevo reparto del globo con los cañones y los 
acorazados.  
Los pueblos que padecen una superpoblación relativa 
en el territorio en que viven no pueden ya servirse hoy de 
los instrumentos a los que se recurría normalmente en la 
época de las grandes migraciones étnicas. Hoy debemos 
reivindicar absoluta libertad de emigración e inmigración 
e ilimitada circulación de capitales. Sólo así se podrán 
obtener las condiciones económicas favorables e 
indispensabl es para sus connacionales. Ciertamente, el 
conflicto entre las nacionalidades por la conquista de la 
hegemonía estatal no podrá desaparecer jamás 
116 
 completamente de los territorios de lengua mixta, pero 
perderá su virulencia en la medida en que se limiten la s 
funciones del Estado y se amplíen en cambio las 
libertades del individuo. Quien quiera la paz entre los 
pueblos debe combatir el estatismo.  
  
117 
 c) Las raíces del imperialismo  
Suelen buscarse las raíces del imperialismo moderno en 
el deseo de conquistar ter ritorios de asentamiento y 
colonias de explotación. En este sentido el imperialismo 
se explica como una necesidad económica. Que esta es 
una concepción inadecuada, se comprende 
perfectamente en cuanto consideramos la posición del 
liberalismo respecto al mi smo problema. La consigna del 
liberalismo es la libertad de circulación; al mismo 
tiempo, es contrario a todas las empresas coloniales. Es 
irrefutable la demostración aportada por la escuela 
liberal de que el libre cambio y sólo el libre cambio está 
justif icado desde el punto de vista económico y de que 
sólo él garantiza de manera óptima el sostenimiento de 
todos, esto es, la máxima renta del trabajo al mínimo 
coste.  
Este dogma liberal no puede ser invalidado ni 
siquiera por la afirmación —sobre cuya veraci dad no 
queremos pronunciarnos aquí — según la cual existirían 
pueblos que no están ni estarán nunca maduros para 
autogobernarse. Estas razas inferiores —se afirma — 
deberían, pues, ser gobernadas por las razas superiores 
sin que en ningún caso sea limitada l a libertad 
económica. Así es como los ingleses han entendido 
durante mucho tiempo su dominio sobre la India, y del 
mismo modo se entendió el Estado libre del Congo: 
puerta abierta a la actividad económica de todas las 
naciones en libre competencia tanto co n los ciudadanos 
de la raza dominadora como con los propios indígenas. 
El que luego la praxis de la política se aparte de este 
ideal; que la misma considere, hoy como siempre, a los 
indígenas sólo como un medio y no como un fin en sí 
mismo; que excluya de los territorios coloniales —como 
hacen sobre todo los franceses con su sistema de 
asimilación político -comercial — a todos aquellos que no 
pertenecen a la raza dominante, todo esto no es más que 
118 
 la consecuencia de la lógica imperialista. Pero ¿cuál es el 
origen de esta lógica?  
Se puede encontrar para el imperialismo también 
una motivación individualista. Tal es la motivación que 
brota de las situaciones de las áreas con población mixta. 
Aquí las consecuencias de la aplicación del método 
democrático tenían qu e llevar inevitablemente al 
nacionalismo militarista, agresivo. No es diferente la 
situación de aquellos territorios hacia los cuales se 
orienta hoy la corriente de inmigración. Aquí el 
problema de la lengua mixta se presenta constantemente, 
y por tanto no  puede menos de presentarse también el 
nacionalismo imperialista. Así en América y en Australia 
vemos crecer las tendencias a limitar la indeseada 
inmigración de nacionalidad extranjera, por el miedo de 
ser puestos en minoría en el propio país por los 
extranjeros. Y se trata de tendencias que se han impuesto 
inevitablemente en el momento mismo en que surgió el 
temor de no poder ya asimilar completamente a los 
inmigrados de origen extranjero.  
No hay duda de que ha sido este el punto del que 
partió el renacim iento de la idea imperialista. A partir de 
entonces el espíritu del imperialismo ha venido 
socavando gradualmente los fundamentos de toda la 
construcción ideal del liberalismo, hasta sustituir la 
misma motivación individualista de que había partido 
por una  motivación colectivista. En la base de la idea del 
liberalismo está la libertad del individuo; esta concepción 
rechaza cualquier dominio de una parte de los hombres 
sobre otra y no reconoce pueblos dominadores y pueblos 
esclavos, así como, en interés del propio pueblo, no 
distingue entre amos y esclavos. El imperialismo integral 
no atribuye ningún valor al individuo. Para él el 
individuo vale tan sólo como elemento de una totalidad, 
como soldado de un ejército. El liberal no da excesiva 
importancia al núme ro de conciudadanos. No ocurre lo 
mismo con el imperialismo, el cual aspira más bien a una 
119 
 magnitud numérica de la nación. Para llevar a cabo las 
conquistas y mantenerlas es preciso tener la supremacía 
militar, y la importancia militar depende también 
siem pre del número de combatientes de que se dispone. 
Así, alcanzar y mantener una población numerosa se 
convierte en un fin específico de la política. El demócrata 
aspira al Estado nacional unitario porque cree que tal es 
la voluntad de la nación. El imperial ista quiere un Estado 
lo más grande posible y para obtenerlo le es indiferente 
que corresponda o no al deseo de la nación77. 
En el modo de concebir el poder y sus límites el 
Estado nacional imperialista apenas se distingue del viejo 
Estado absoluto. Al igua l que este último, no reconoce 
otros límites a la extensión de su dominio que los que le 
impone una potencia igualmente fuerte que a él se 
opone. También su afán de conquista es ilimitado. Del 
derecho de los pueblos no quiere ni siquiera oír hablar. 
Cuando  «tiene necesidad» de un territorio lo toma y 
acaso pretenda también que los pueblos sometidos 
consideren todo esto justo y razonable. Considera a los 
pueblos extranjeros no como sujetos sino como objeto de 
la política. Éstos son —precisamente como en otro  
tiempo ocurría con el Estado absoluto — una pertenencia 
del territorio en el que residen. Tal es la razón de que 
también en la terminología imperialista moderna se 
repitan expresiones que se creían olvidadas.  
En efecto, se habla de confines geográficos78, de la 
necesidad de usar una franja de territorio como 
                                                           
77 Ya hemos visto cómo la aspiración a formar el E stado nacional 
unificado forma parte del deseo profundo de los pueblos. El 
imperialismo tiene una concepción totalmente distinta sobre esta 
cuestión. Para él la idea de un Estado unificado es un título jurídico 
para la anexión. Los pangermanistas querían a nexionarse los 
cantones alemanes de Suiza e incluso los Países Bajos contra su 
voluntad.  
78 La respuesta del principio de nacionalidad a la teoría de los 
confines geográficos naturales la dio Arndt cuando explicó que «los 
únicos confines naturales los fija la lengua» ( Der Rhein. Deutschlands 
120 
 «bastión»; de nuevo se redondean territorios, 
intercambiándolos y vendiéndolos por dinero.  
Estas doctrinas imperialistas son hoy comunes a 
todos los pueblos. Ingleses, franceses y americanos, que 
arremet ieron contra el imperialismo, no son menos 
imperialistas que los alemanes. Hay que decir, sin 
embargo, que su imperialismo se distingue del alemán 
anterior a noviembre de 1918 sobre un punto importante. 
Mientras que los demás dirigieron sus intentos 
imperi alistas solamente hacia los pueblos tropicales y 
subtropicales, respetando en cambio fielmente los 
principios de la democracia moderna con respecto a los 
pueblos de raza blanca, los alemanes, precisamente por 
su situación en las áreas de lengua mixta de Eu ropa, 
practicaron abiertamente su política imperialista 
también contra los pueblos europeos79. Las grandes 
potencias coloniales se atuvieron firmemente, en Europa 
y en América, al principio democrático pacifista de 
nacionalidad practicando el imperialismo s olamente con 
los pueblos africanos y asiáticos. Por tanto, no cayeron en 
contradicción con el principio de nacionalidad de los 
pueblos blancos como hizo el pueblo alemán, el cual 
intentó practicar el imperialismo por doquier, también 
en Europa.  
Para justif icar la aplicación de los principios 
imperialistas en Europa, la teoría alemana se vio obligada 
a combatir el principio de nacionalidad, sustituyéndolo 
                                                                                                    
Strom aber nicht Deutschlands Grenze , 1813, p. 7) y luego fue 
formulada de manera impecable por J. Grimm cuando habló de la 
«ley natural por la que ni los ríos ni las montañas crean las 
diferencias entre los pueblos; sól o la lengua puede establecer las 
fronteras de un pueblo que ha atravesado ríos y montañas» ( op. cit. , 
p. 557). Cómo se puede llegar a la exigencia de anexión de los 
territorios «de los pequeños pueblos incapaces de sostenerse y sobre 
todo de crear un Estad o propio», puede verse en Hasse,  Deutsche 
Politik , vol. 1, 3.ª parte, Múnich 1906, pp. 12 ss.  
79 Por parte de los anglosajones el imperialismo respecto de los 
blancos sólo se manifiesta impidiendo la inmigración.  
121 
 por la doctrina del Estado unionista, según la cual los 
Estados pequeños hoy no estarían ya legitimados para 
existir por ser demasiado pequeños y débiles para formar 
un área económica autónoma. Por ello deberían buscar 
un Anschluss , una anexión a Estados más grandes, para 
formar junto con ellos una «comunidad económica y de 
trinchera»80. 
Si con esto se quiere  simplemente decir que los 
Estados pequeños no están en condiciones de oponer una 
resistencia adecuada al afán de conquista de los vecinos 
más poderosos, no hay nada que objetar. En efecto, los 
Estados pequeños no pueden medirse en el campo de 
batalla con los grandes, y, en el caso de guerra entre ellos 
y un gran Estado, están destinados a sucumbir, a no ser 
que reciban ayuda del exterior. Ayuda que raramente 
viene a faltar, porque la prestan Estados grandes o 
pequeños no por compasión o por razones de prin cipio, 
sino por su estricto interés. En realidad, observamos que 
durante siglos los Estados pequeños se han conservado 
tan bien como las grandes potencias, y el transcurso de la 
guerra mundial indica que también en el presente los 
Estados pequeños en el fo ndo no parecen ser los más 
débiles. El hecho de que se intente inducirles con 
amenazas a la anexión a un Estado más grande o de 
obligarles con la violencia de las armas a someterse, no es 
una prueba a favor de quien afirma que «las soberanías 
de los Estado s pequeños son un anacronismo»81. Esta 
afirmación no es hoy menos verdadera o falsa de lo que 
fue en tiempos de Alejandro Magno, de Tamerlán o de 
Napoleón. Las ideas políticas de la edad moderna señalan 
como más segura que en siglos anteriores la existencia  de 
                                                           
80 Véase Naumann,  Mitteleuropa , Berlín 1915, pp. 164 ss. 
Mitscherlich,  Nationalstaat und Nationalwirtschaft und ihre Zukunft , 
Leipzig 1916, pp. 26 ss.; sobre otros escritores de la misma tendencia 
véase Zurlinden,  Der Weltkrieg. Vorläufige Orientierung von einem 
schweizerischen Standpunkt aus , vol. 1 , Zurich 1917, pp. 393 ss.  
81 K. Renner,  Österreichs Erneuerung , vol. 3, Viena 1916, p. 65.  
122 
 un Estado pequeño. La circunstancia de que las potencias 
centrales a lo largo de la guerra mundial obtuvieran 
victorias militares sobre algunos Estados pequeños no 
nos autoriza en modo alguno a afirmar que «la pequeña 
gestión de la realidad estatal» es tá hoy tan superada 
como la de una pequeña siderurgia. Cuando Renner, 
considerando las victorias militares que las tropas 
alemanas y austríacas obtuvieron sobre los serbios, cree 
liquidar el principio de nacionalidad con la fórmula 
marxista «las condicione s materiales de la realidad 
estatal se rebelan a sus condiciones ideales —una 
contradicción teórica que en la práctica resulta fatal para 
el pueblo y el Estado —»82, olvida el hecho de que la 
debilidad militar fue fatal para los Estados pequeños 
también en l os milenios precedentes.  
La afirmación de que todas las pequeñas realidades 
nacionales están superadas la justifican Naumann, 
Renner y sus seguidores diciendo que un Estado debe por 
lo menos disponer de un territorio que garantice una 
autosuficiencia econó mica. Lo dicho en páginas 
anteriores demuestra que este argumento no se sostiene. 
El criterio de la autosuficiencia económica de un Estado 
no tiene sentido en una época en que la división del 
trabajo abarca áreas extensísimas si no directamente al 
mundo en tero. Es totalmente indiferente que los 
habitantes de un Estado hagan frente a sus necesidades 
directamente o indirectamente a través de la producción 
interna; lo único importante es que estén en condiciones 
de hacerles frente. La pregunta que Renner oponí a a las 
naciones austríacas que aspiraban a la autonomía política 
—¿dónde pensaban adquirir esta o aquella mercancía 
una vez que se hubieran separado de la comunidad del 
Estado austro -húngaro? — era totalmente absurda. 
Incluso cuando la estabilidad estatal unitaria era una 
sólida realidad, aquellas naciones recibían esas 
                                                           
82 Ibíd., p. 66.  
123 
 mercancías no gratuitamente sino sólo a cambio de algo 
equivalente, lo cual no resulta mayor cuando la unidad 
política se quebró. Esta objeción habría tenido sentido 
solamente si viviéramos en una época en la que fuera 
imposible el comercio internacional.  
La verdadera cuestión, pues, no es la dimensión del 
territorio estatal. Distinta, en cambio, es la cuestión de la 
capacidad de un Estado para sobrevivir con una 
población poco numerosa. En t al caso se trata de saber si 
los costes de un gran número de estructuras estatales son 
mayores para los Estados pequeños que para los grandes. 
Los pequeños Estados que aún existen en gran número 
en Europa, como Liechtenstein, Andorra, Mónaco, 
pueden, por e jemplo, crear una organización judicial 
propia jerárquicamente articulada sólo si se agregan a un 
Estado vecino. Es claro que la existencia de un Estado de 
este género sería absolutamente imposible desde el 
punto de vista financiero si quisiera tratar de m ontar una 
organización judicial amplia semejante a la que un 
Estado más grande pone a disposición de sus propios 
ciudadanos, por ejemplo creando un Tribunal Supremo. 
Puede decirse que, desde este punto de vista, los Estados 
que cuentan con una población nu méricamente inferior 
a las unidades administrativas de los Estados más 
grandes, consiguen sobrevivir sólo excepcionalmente, es 
decir, cuando la población es particularmente rica. Los 
Estados más pequeños en los que no existe este supuesto 
deben apoyarse ad ministrativamente en un Estado 
vecino más grande, al menos por razones financieras83. 
Pero naciones que son demográficamente tan pequeñas 
que no responden a estas condiciones no existen ni 
pueden existir, ya que el desarrollo de una lengua de 
                                                           
83 Véase también el discurso de Bismarck en la sesión de la Cámara 
de diputados prusiana de 11 de diciembre de 1867 sobre el tratado de 
anexión de Pru sia con el principado de Waldeck -Pyrmont ( Fürst 
Bismarcks Reden , ed. por Stein, vol. 3, pp. 235 ss.).   
124 
 cultura autóno ma presupone siempre la existencia de 
centenares de millares de ciudadanos.  
Cuando Naumann, Renner y sus numerosos 
seguidores recomiendan a los pequeños pueblos de 
Europa la anexión a una Europa central guiada por 
Alemania, malinterpretan la esencia de la política 
proteccionista. Por motivos políticos o militares, una 
alianza con el pueblo alemán que asegurase a todas las 
partes la independencia sería desde luego deseable para 
los pequeños pueblos de la Europa oriental y occidental. 
Pero en absoluto podría parecer aceptable por ellos una 
unión en función exclusiva de los intereses alemanes. 
Pero precisamente esto era lo que tenían en mente los 
fautores de la Europa central. En efecto, éstos querían 
una liga que pusiera a Alemania en condiciones de 
sostener m ilitarmente la competencia de las grandes 
potencias mundiales en lucha por la posesión de las 
colonias; una posesión colonial cuyas ventajas habrían 
favorecido tan sólo al pueblo alemán. Además, ellos 
imaginaban el imperio centroeuropeo como una 
comunidad proteccionista. Pero es precisamente esto lo 
que no quieren estos pueblos más pequeños, que no 
desean ser únicamente áreas para la venta de los 
productos de la industria alemana, ni quieren renunciar 
en su casa a aquellos sectores industriales que tienen a llí 
su ubicación natural ni a importar las mercancías 
producidas fuera de Alemania a precios inferiores. Para 
los Estados prevalentemente agrarios, para los cuales se 
preveía la incorporación al imperio centroeuropeo, se 
pensó que como motivo de atracción habría bastado el 
aumento de los precios de los productos agrícolas que se 
habría producido inevitablemente como consecuencia de 
la acogida en el área aduanera centroeuropea. Es 
innegable que por lo menos Rumania, una vez admitida 
en una unión aduanera aus tro-húngara, habría 
experimentado un aumento de los precios de sus propios 
productos agrícolas. Pero se olvida que, por otra parte, 
125 
 habrían aumentado los precios de los productos 
industriales, por lo que Rumania habría tenido que pagar 
los precios internos  alemanes más altos mientras paga 
precios más bajos en el mercado mundial manteniéndose 
fuera de la unión aduanera con Alemania. Si hubiera sido 
admitida en esta unión, las pérdidas habrían sido 
superiores a las ganancias, ya que actualmente Rumania 
es un país relativamente poco poblado, o por lo menos 
no superpoblado; lo cual significa que buena parte de sus 
productos de exportación puede exportarlos, hoy y en un 
futuro previsible, sin recurrir al  dumping . Rumania no 
tiene empresas en la producción primari a, y tiene pocas 
en la industria que no tengan una ubicación natural. 
Distinta es la situación de Alemania, la cual precisamente 
en los principales sectores de producción trabaja en 
condiciones más desfavorables que las de los países 
extranjeros.  
La lógica  imperialista, que alberga la pretensión de 
ayudar al desarrollo económico moderno a ser justo, es 
en realidad prisionera de las concepciones feudales de la 
economía natural. En la época de la economía mundial es 
incluso un contrasentido hacer pasar por pr opuesta 
económica la propuesta de crear grandes áreas 
económicas autárquicas.  
En tiempos de paz es indiferente producir medios de 
subsistencia y materias primas para el propio país o 
venderlos al extranjero a cambio de otros productos 
propios, siempre que el cambio sea económico. Cuando 
un príncipe medieval adquiría una franja de tierra en la 
que funcionaba una industria minera, tenía el derecho de 
declarar suya esa industria. Si en cambio un Estado 
moderno se anexiona una posesión minera, no por esto 
las m inas son propiedad de sus súbditos. Éstos tienen 
que comprar los productos del propio trabajo 
exactamente como lo han hecho siempre, y la 
circunstancia de que se hayan producido cambios en el 
ordenamiento político no tiene ninguna consecuencia en 
126 
 lo que re specta a la propiedad de esas minas. Si el 
príncipe celebra la anexión de una nueva provincia, si se 
ufana por la grandeza de su reino, ello es perfectamente 
comprensible. Pero si el pequeño burgués se regocija 
porque «nuestro» reino se ha hecho más grande , porque 
«nosotros» hemos adquirido una nueva provincia, esta 
alegría no brota de la satisfacción de necesidades 
económicas.  
Desde el punto de vista político -económico el 
imperialismo no corresponde en absoluto al nivel de 
desarrollo económico alcanzado en  1914. Cuando los 
hunos atravesaron Europa matando y quemando, las 
cenizas que dejaban tras sí perjudicaron sólo a sus 
enemigos. Cuando, en cambio, las tropas alemanas 
destruyeron minas de carbón y fábricas, infligieron un 
golpe también al aprovisionamient o del consumidor 
alemán. Cualquiera que esté dentro del comercio 
internacional se dará cuenta de que en el futuro el 
carbón y muchos productos industriales sólo podrán 
fabricarse en medida reducida y a costes más altos.  
Una vez que esto se ha comprendido, a favor de la 
política de expansión nacional no queda más que el 
argumento militar. La nación debe ser numerosa para 
poder proporcionar muchos soldados. Pero se precisan 
los soldados para conquistar territorios en los que poder 
criar otros soldados. Éste e s el círculo al que la lógica 
imperialista no puede escapar.  
  
127 
 d) El pacifismo  
Fanáticos y filántropos han abanderado siempre la idea 
de la paz universal perpetua. De la miseria y la 
desesperación en que las guerras han precipitado a 
individuos y pueblos h a surgido la nostalgia profunda de 
la paz que nadie deberá ya perturbar jamás. Los utópicos 
describen con los más vivos colores las ventajas de una 
situación sin guerras e incitan a los Estados a unirse en 
un pacto de paz duradero que comprenda a todo el 
mundo. Apelan a la nobleza de ánimo de los 
emperadores y de los reyes, y se refieren a los 
mandamientos divinos y prometen la gloria eterna a 
quienes quieran realizar sus ideales, una gloria con 
mucho superior a la de los grandes héroes de la guerra.  
La his toria ha archivado sistemáticamente tales 
propósitos de paz. Estos no han sido nunca otra cosa que 
curiosidades literarias que nadie tomó jamás en serio. Los 
poderosos jamás pensaron renunciar a su poder y jamás 
se les ocurrió subordinar sus propios intere ses a los de la 
humanidad, como pretendían los ingenuos utópicos.  
Muy distinto del juicio sobre este viejo pacifismo que 
confía en genéricas consideraciones filantrópicas y siente 
horror por la sangre vertida, es el juicio que hay que 
formular sobre el pac ifismo de la filosofía iluminista del 
ius-naturalismo, del liberalismo económico y de la 
democracia política que floreció a partir del siglo  XVIII. 
Este no brota de un sentimiento que pide al individuo y 
al Estado renunciar a perseguir sus intereses terren ales 
por amor a la gloria y en la esperanza de una recompensa 
ultraterrena, ni se afirma como un postulado abstracto, 
carente de una conexión orgánica con otras exigencias 
éticas. Aquí, más bien, el pacifismo emana con necesidad 
lógica del entero sistema d e la vida social. Quien desde 
un punto de vista utilitarista rechaza el dominio del 
hombre sobre el hombre y postula el derecho íntegro de 
los individuos y de los pueblos a la autodeterminación, 
128 
 ha rechazado ya implícitamente la guerra. Quien ha 
puesto com o base de su concepción del mundo la 
armonía de los intereses rectamente entendidos de todas 
las clases en el interior de la nación y de todas las 
naciones entre sí no puede encontrar un motivo 
razonable para hacer la guerra. Quien piensa que los 
aranceles  protectores y las prohibiciones comerciales son 
medidas que perjudican a todas las partes interesadas 
puede comprender todavía menos cómo se puede 
considerar la guerra de otro modo que como un acto 
destructor y nihilista, en una palabra, como un mal que 
castiga a todos, vencedores y vencidos. El pacifismo 
liberal postula la paz porque considera inútil la guerra. Y 
esta es una concepción que sólo se puede entender desde 
el punto de vista de la libertad económica elaborado por 
la teoría clásica de Hume, Smit h y Ricardo. Quien quiera 
preparar una paz duradera debe ser, como Bentham, un 
defensor de la libertad de comercio y de la democracia, 
intervenir decididamente para que sea abolida toda 
dominación política de colonias por parte de la madre 
patria, y luchar  por la total libertad de circulación de las 
personas y de los bienes84. Ya que estas y no otras son las 
premisas de una paz perpetua. Si se quiere conseguir la 
paz, hay que eliminar de la faz de la tierra la posibilidad 
de conflictos entre los pueblos.  
Y la fuerza para hacerlo la poseen sólo las ideas del 
liberalismo y de la democracia85. 
Apenas se abandona este punto de vista, nada 
plausible puede oponerse a las guerras y al conflicto. Si se 
                                                           
84 Bentham,  Grundsätze für ein zukünftiges Völkerrecht und für einen 
dauernden Frieden , traducido por Klatscher, Halle 1915, pp. 100 ss.   
85 Actualmente se  ha llegado hasta el punto de atribuir la 
responsabilidad del estallido de la guerra al liberalismo. Véase, en 
cambio, Bernstein,  Sozialdemokratische Völkerpolitik , Leipzig 1917, 
pp. 170 ss., donde se subraya el estrecho vínculo entre liberalismo y 
pacifis mo. Spann, contrario al pacifismo, observa explícitamente «la 
indisponibilidad y el horror por la guerra que caracteriza al mundo 
capitalista actual» ( op. cit. , p. 137).  
129 
 está seguro de que entre los distintos estratos de la 
sociedad exi sten antagonismos de clase inconciliables 
que no pueden resolverse más que mediante la victoria 
violenta de una clase sobre otra, y si se cree que entre 
distintos pueblos no es posible otra relación que aquella 
en que uno vence y el otro pierde, entonces, 
naturalmente, hay que admitir que las revoluciones en el 
interior y las guerras en el exterior son inevitables. El 
socialista marxista rechaza la guerra exterior porque ve el 
enemigo no en el pueblo extranjero sino en la clase 
poseedora del propio pueblo. El imperialista nacionalista 
rechaza la revolución porque está convencido de la 
solidaridad de intereses de todos los estratos sociales de 
la nación en la lucha contra el enemigo exterior. Ambos 
no son fundamentalmente contrarios a la intervención 
armada y  a las soluciones cruentas como lo son en 
cambio los liberales, los cuales admiten la guerra sólo 
con fines defensivos. Por ello no hay nada más vil que la 
indignación de los socialistas marxistas por la guerra y 
los chovinistas por la revolución motivada por 
consideraciones filantrópicas por la sangre inocente 
derramada.  Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?  
El liberalismo rechaza la guerra de agresión no por 
consideraciones filantrópicas sino por un criterio de 
utilidad. La rechaza porque juzga no civa la victoria que 
de ella debe seguirse y no quiere conquistas porque ve en 
ellas un medio inútil para alcanzar los objetivos últimos 
que persigue. No con las guerras y las victorias, sino sólo 
con el trabajo, puede un pueblo crear las condiciones 
para la prosperidad de sus conciudadanos. Los pueblos 
conquistadores al final decaen, ya sea porque son 
aniquilados por pueblos más fuertes, o bien porque como 
clase dominante son superados culturalmente por los 
pueblos sometidos. Ya una vez los germanos 
conqui staron el mundo, pero al final tuvieron que 
sucumbir. Ostrogodos y vándalos acabaron combatiendo; 
visigodos, francos y longobardos, normandos y varegos 
130 
 quedaron vencedores en el campo de batalla, pero fueron 
vencidos culturalmente por los pueblos sometidos ; los 
vencedores adoptaron la lengua de los vencidos y fueron 
absorbidos gradualmente por ellos. Como dice el coro 
de La Sposa di Messina , «los conquistadores van y vienen; 
nosotros obedecemos, pero permanecemos». A la larga, 
la espada resulta ser el medio  menos indicado para 
expandir una nación. Es «la impotencia de la victoria» de 
que habla Hegel86,87. 
                                                           
86  Véase Hegel,  Werke , 3.ª edition, vol. 9, Berlín 1848, p. 540.  
87 Se podría plantear la cuestión sobre dónde está en realidad la 
diferencia entre pacifismo y militarismo, dado que tampoco el pacifista 
es partidario del mantenimiento de la paz a toda costa, sino que en 
ciertas condiciones prefiere la guerra a una situación de paz 
insostenib le, y viceversa tampoco el militarista es que quiera hacer 
eternamente la guerra, sino que sólo la quiere para crear una 
situación determinada que él considera deseable. Ambos, pues, en 
principio, serían contrarios a aquella pasividad absoluta y pesimista 
que predica el Evangelio y que algunas sectas cristianas practican; y 
la diferencia entre ellos sería por tanto sólo de grado. De hecho, sin 
embargo, la diferencia es tan grande que se convierte en una 
oposición de principio. Esta consiste, por una parte, en la valoración 
de la dimensión y de la dificultad de los obstáculos que nos separan 
de la paz, y por otra en la valoración de los inconvenientes conexos 
con la lucha. El pacifismo cree que de la paz perpetua nos separa tan 
sólo una sutil cortina que bast a apartar para obtener inmediatamente 
la paz, mientras que el militarismo se fija objetivos tan amplios que no 
puede esperarse que puedan alcanzarse en un tiempo previsible, de 
modo que lo que nos espera es una larga era de guerras. El 
liberalismo creía qu e la paz perpetua podía instaurarse con la simple 
eliminación del absolutismo monárquico. El militarismo alemán, por el 
contrario, estaba completamente convencido de que la consecución y 
el mantenimiento de la supremacía alemana a la que aspiraba 
comportar ía aún por mucho tiempo la guerra permanente. Además, 
mientras que el pacifismo ha tenido siempre en cuenta los perjuicios y 
desventajas de la guerra, el militarismo no se ha cuidado nunca 
mucho de ello. De donde se deriva, para el pacifismo, la preferenci a 
explícita por la situación de paz, y la el militarismo en cambio la 
constante exaltación de la guerra y, en su versión socialista, de la 
revolución. Una ulterior separación de principio entre pacifismo y 
militarismo es posible desde el punto de vista de su respectiva 
posición frente a la teoría del poder, El militarismo ve en la potencia 
material la base del dominio (Lassalle, Lasson), mientras que el 
liberalismo la ve en el poder del espíritu (Hume).  
131 
 El pacifismo filantrópico quiere eliminar la guerra sin 
eliminar sus causas.  
Alguien ha propuesto resolver la controversia entre 
los pueblos por tribunales d e arbitraje. Como en las 
relaciones entre los individuos, no se admite ya que uno 
se tome la justicia por sí mismo, y la parte ofendida, 
excepto en casos particulares excepcionales, tiene sólo el 
derecho de apelar al tribunal, así debería ser también en 
las relaciones entre los pueblos. También aquí la fuerza 
debería ceder al derecho. Resolver pacíficamente las 
controversias entre los pueblos no sería en definitiva más 
difícil que resolverlas entre ciudadanos de una nación. 
Los adversarios de la jurisdicció n arbitral en las 
controversias internacionales deberían ser juzgados de 
manera no diferente a como son juzgados los 
pendencieros señores feudales, los cuales, cuando 
podían, ofrecían resistencia a la jurisdicción estatal. 
Ciertamente, habría que vencer ci ertas resistencias. Si se 
hubiera hecho ya hace muchos años, se habría evitado la 
guerra mundial, con todas sus trágicas consecuencias. 
Otros partidarios de la jurisdicción arbitral entre los 
Estados no llegan tan lejos en sus reivindicaciones. 
Auspician l a introducción obligatoria de la jurisdicción 
arbitral por lo menos para el próximo futuro, y no para 
todas las controversias sino sólo para aquellas que no se 
refieren ni al honor ni a las condiciones de existencia de 
los pueblos, es decir, sólo para los casos pequeños, 
mientras que para los demás podría mantenerse el viejo 
método de la decisión en el campo de batalla.  
Pero es una ilusión pensar en reducir de este modo el 
número de guerras. Ya desde hace muchas décadas las 
guerras sólo han sido posibles po r causas importantes. 
Sobre esto no es ni siquiera necesario citar ejemplos 
históricos ni dar una larga explicación. Los Estados 
absolutos hicieron la guerra siempre que lo requería el 
interés de los príncipes que confiaban en la expansión de 
su poder. Los  príncipes y sus consejeros pensaban que la 
132 
 guerra era un medio como cualquier otro: libres de 
cualquier consideración por las vidas humanas que 
ponían en juego, se aplicaban fríamente a ponderar las 
ventajas y los inconvenientes de la intervención militar  lo 
mismo que un jugador de ajedrez calcula sus jugadas. La 
vía de los reyes estaba literalmente sembrada de 
cadáveres. Las guerras no se iniciaban, como suele 
afirmarse, «por motivos fútiles». El motivo de la guerra 
era siempre el mismo: el afán de poder de los soberanos 
absolutos. Lo que en el exterior aparecía como causa de 
la guerra era tan sólo un pretexto (piénsese, por ejemplo, 
en la guerra por Silesia de Federico el Grande). La época 
democrática no conoce ya guerras emprendidas por el 
soberano sin e l conocimiento de la nación. Incluso las 
tres potencias imperiales europeas, últimas 
representantes de la vieja concepción absolutista del 
Estado, no tenían ya desde hacía mucho tiempo fuerza 
para desencadenar tales guerras. La oposición interna 
democrátic a era ya demasiado fuerte. Desde el momento 
en que la victoria de la idea liberal del Estado contribuyó 
a la afirmación del principio de nacionalidad, las guerras 
sólo fueron posibles por motivos nacionales. Esta 
realidad no podían cambiarla ni la circunst ancia de que 
el avance del socialismo pusiera en peligro el liberalismo, 
ni el hecho de que al timón estuvieran todavía las viejas 
potencias militares de la Europa central y oriental. Esto 
es un éxito de la idea liberal que nada podrá ya borrar; y 
no deber ían olvidarlo todos aquellos que se dedican a 
denigrar sistemáticamente el liberalismo y el iluminismo.  
Si, pues, para los casos de conflicto menos 
importantes que surgen en las relaciones entre los 
pueblos hubiera que elegir entre acudir al procedimiento 
arbitral o bien dejar la decisión a las negociaciones entre 
las partes en causa, es una cuestión que aquí nos interesa 
menos, por importante que sea. Sólo hay que constatar 
que todos los compromisos de los que se ha hablado en 
los últimos años parece que s on indicadores simplemente 
133 
 para resolver tales contenciosos menos relevantes, y que 
hasta ahora todos los intentos de extender ulteriormente 
el ámbito de la jurisdicción arbitral internacional han 
fracasado.  
A quien afirma que se pueden eliminar  todas  las 
controversias internacionales a través de los tribunales de 
arbitraje, de modo que quedara neutralizada 
enteramente la solución bélica, habría que recordarle que 
toda jurisdicción presupone en primer lugar la existencia 
de un derecho universalmente reconoc ido, y en segundo 
lugar la posibilidad de aplicar los principios jurídicos a 
los casos singulares. Ahora bien, ni una cosa ni otra son 
adecuadas para aquellas controversias internacionales de 
las que hablamos. Todos los intentos realizados para 
crear un de recho internacional material cuya aplicación 
pudiera resolver las controversias entre los pueblos han 
fracasado. Hace cien años la Santa Alianza intentó 
levantar como pilar del derecho internacional el 
principio de legitimidad. La situación patrimonial de los 
soberanos absolutos de entonces tenía que ser protegida 
y garantizada contra otros soberanos y también, como 
correspondía al pensamiento político de la época, contra 
las pretensiones de los súbditos revolucionarios. No es 
necesario indagar mucho sobre las causas del fracaso de 
este intento. Y, sin embargo, parece que hoy aflora de 
nuevo un gran deseo de repetirlo y de crear, con la 
Sociedad de Naciones de Wilson, una nueva Santa 
Alianza. Y el hecho de que hoy no existan soberanos 
absolutos que garantice n su situación patrimonial, sino 
que existan pueblos, es una diferencia que no modifica la 
esencia de las cosas. El hecho decisivo es que se garantice 
una situación patrimonial. Como hace cien años, se trata 
una vez más de un reparto del mundo que pretende  ser 
eterno y definitivo. Pero esta situación no durará más 
que la otra, y, no menos que la otra, acarreará sangre y 
miseria a la humanidad.  
134 
 Cuando fue arrollado el principio de legitimidad tal 
como lo entendía la Santa Alianza, el liberalismo 
proclamó un nuevo principio para regular las relaciones 
internacionales. Se pensó que el principio de 
nacionalidad significaba el fin de todas las controversias 
internacionales y que tenía que ser la norma para 
resolver pacíficamente cualquier conflicto. La Sociedad 
de Naciones nacida en Versalles acoge también este 
principio, naturalmente sólo para los pueblos de Europa. 
Olvida sin embargo que precisamente la aplicación de 
este principio enciende las rivalidades étnicas allí donde 
conviven desordenadamente elementos d e distintas 
etnias. Aún pesa más en el platillo de la balanza el hecho 
de que la Sociedad de Naciones no reconozca la libre 
circulación de las personas y que los Estados Unidos 
gocen de la prerrogativa ulterior de rechazar a los 
inmigrantes indeseables. Un a Sociedad de Naciones así 
puede durar mientras tiene el poder de mantener a raya a 
los adversarios; su prestigio y la fuerza de sus principios 
se basan en el poder coercitivo al que sus miembros 
tienen que plegarse pero que no reconocerán nunca 
como una n orma jurídica que hay que respetar. Los 
alemanes, los italianos, los checos, los japoneses, los 
chinos, etc., no podrán nunca considerar justo que los 
inmensos territorios de América del Norte, de Australia y 
de las Indias Occidentales tengan que seguir si endo 
propiedad exclusiva de la nación anglosajona y que los 
franceses puedan cercar millones de quilómetros 
cuadrados de la mejor tierra como si se tratara de una 
finca privada.  
La doctrina socialista espera de la realización del 
socialismo la instauración  de la paz perpetua. «En ese 
punto —piensa Bauer — cesan aquellas migraciones 
individuales que, gobernadas como están por las ciegas 
leyes de la competencia capitalista, están sustraídas casi 
completamente a los efectos de una normativa 
consciente. En su lu gar se pone la reglamentación 
135 
 planificada de las migraciones por parte de las 
comunidades socialistas. Éstas atraerán inmigrantes a las 
zonas en que un aumento del número de trabajadores 
eleva la productividad del trabajo, e inducirán a una 
parte de la pob lación a emigrar cuando la tierra, 
aumentando el número de ocupados, dé rendimientos 
decrecientes. Desde el momento en que la emigración y 
la inmigración son reglamentadas conscientemente por 
la sociedad, el poder sobre los confines lingüísticos está 
en ma nos de cada nación. De tal modo las migraciones 
sociales no podrán ya violar, contra la voluntad de la 
nación, el principio de nacionalidad»88. 
Podemos imaginarnos la realización del socialismo 
de dos maneras. La primera es la maximalista de la 
realización del Estado socialista mundial, del socialismo 
que unifica a todo el mundo. Aquí la autoridad a la que 
corresponde la dirección suprema de la producción 
definirá las localizaciones de cada producción y por tanto 
regulará también las migraciones de los traba jadores; así 
pues, desempeñará las mismas funciones que en la 
economía libre —hasta ahora no realizada ni siquiera 
aproximadamente — corresponden a la competencia 
entre productores. Esta función trasladará a los 
trabajadores desde las zonas en que las condi ciones de 
producción son más desfavorables a aquellas en que son 
más favorables. Pero de este modo también en la 
comunidad socialista aparecerán los problemas 
nacionales. Si se quiere limitar en Alemania y ampliar en 
Estados Unidos la industria textil y la  siderúrgica, no hay 
más que desplazar obreros alemanes al área anglosajona. 
Son estos traslados los que, como dice Bauer, violan 
continuamente, contra la voluntad de la nación, el 
principio de nacionalidad. Pero lo violan no sólo, como él 
opina, en el sis tema económico capitalista, sino también 
en el socialista. El hecho de que en la organización 
                                                           
88 Véase Bauer,  op. cit. , p. 515.  
136 
 económica liberal esos traslados estén gobernados por la 
«ciega» ley de la competencia capitalista mientras que en 
la comunidad socialista sean «conscientemente» 
regulados por la sociedad, es puramente secundario. Ya 
que si la regulación consciente de las migraciones 
obreras obedece a criterios de pura racionalidad 
económica —algo que también Bauer, y con él todo 
marxista, presupone como un hecho axiomático —, 
enton ces llevará inevitablemente al mismo resultado al 
que conduce la libre competencia, es decir, al hecho de 
que, saltando las relaciones de asentamiento nacional 
históricamente heredadas, los obreros son trasladados a 
las zonas en que se necesitan para explo tar las 
condiciones de producción más favorables. Pero aquí es 
donde está la raíz de todas las fricciones nacionales. Sería 
una simple utopía suponer que en la comunidad 
socialista las migraciones obreras más allá de los confines 
de las áreas de asentamien to nacional no deben llevar a 
los mismos conflictos nacionales que se verifican en la 
comunidad libre. Naturalmente, tal suposición es 
admisible si se piensa en la comunidad socialista como 
una comunidad no democrática, ya que, como hemos 
visto, todas las fricciones nacionales se verifican tan sólo 
en democracia. El socialismo mundial, entendido como 
un imperio mundial de la esclavitud universal de los 
pueblos, aportaría seguramente la paz nacional.  
Pero la realización del socialismo también es posible 
de o tro modo distinto del Estado mundial. Podemos 
imaginar que una serie de entidades estatales socialistas 
autónomas coexistan —como Estados nacionales 
unitarios — una junto a otra sin que se instaure una 
dirección colectiva de la producción mundial. Las 
disti ntas comunidades, que en tal caso son propietarias 
de los medios de producción naturales y de los productos 
que se encuentran en su territorio, mantienen 
simplemente una relación de intercambio recíproco de 
bienes. En semejante socialismo los conflictos na cionales, 
137 
 respecto a lo que sucede en los países que tienen una 
organización económica liberal, no sólo no se atenuarían 
sino que se exasperarían sustancialmente. El problema 
migratorio no perdería nada de su capacidad potencial de 
generar conflictos étnic os. Los Estados probablemente no 
se cerrarían totalmente a la inmigración, pero negarían a 
los inmigrantes la estabilidad de residencia y la 
obtención de la plena participación en la renta de la 
producción nacional. Se produciría, a nivel internacional, 
una situación parecida a la de los trabajadores 
temporeros que emigran a Sajonia para la recolección de 
la remolacha de azúcar. Como toda comunidad socialista 
dispondría del producto de los recursos naturales que se 
encuentran en su propio territorio, y por tanto la renta 
de los ciudadanos de los distintos territorios sería 
distinta —mayor para un pueblo, menor para otro —, 
bastaría este motivo para oponerse a la afluencia de 
elementos extranjeros. En el sistema económico liberal 
los ciudadanos de todos los pu eblos tienen la posibilidad 
de adquirir la propiedad privada de los medios de 
producción de todo el mundo, de suerte que, por 
ejemplo, también los alemanes tienen la facultad de 
asegurarse una parte de los recursos naturales de la India, 
y por otra parte e l capital alemán a su vez puede emigrar 
hacia la India para contribuir a explotar allí las 
condiciones de producción más favorables. En un sistema 
social socialista esto no sería posible, pues en él el poder 
político y la explotación económica tienen que c oincidir. 
Los pueblos europeos serían excluidos de la posesión de 
otras partes de la tierra. Deberían tolerar impasibles que 
de los inmensos recursos naturales de los territorios de 
ultramar se beneficiaran sólo los residentes, y deberían 
asistir pasivamen te a la no utilización de una parte de 
estos recursos naturales por la imposibilidad de crear el 
capital que los explote.  
Todo pacifismo que no se base en un orden 
económico liberal, basado a su vez en la propiedad 
138 
 individual de los medios de producción, s erá siempre 
utópico. Quien desee la paz entre los pueblos debe 
intentar poner fuertes límites al Estado y a su influencia.  
No es casual que las ideas principales del 
imperialismo moderno puedan encontrarse en los 
escritos de dos padres del socialismo alemá n y del 
socialismo moderno en general, es decir, en las obras de 
Engels y de Rodbertus. Para la concepción estatalista de 
un socialista es natural que un Estado, por necesidades 
geográficas y comerciales, no pueda permitir que se le 
cierre el acceso al mar89. La cuestión del acceso al mar —
que siempre ha guiado la política de conquista rusa en 
Europa y en Asia y ha dictado los comportamientos del 
Estado alemán y austríaco respecto a Trieste y del Estado 
húngaro en lo que atañe a los eslavos meridionales, y q ue 
ha parido las tristemente célebres teorías del «corredor» 
a las cuales se quiere sacrificar la ciudad de Danzig — 
para los liberales ni siquiera se plantea. El liberal no 
comprende cómo se puede usar a hombres como 
«corredor», ya que el criterio  a priori  del que parte es que 
hombres y pueblos no pueden nunca ser usados como 
medios, pues son siempre fines, y no puede concebir a los 
hombres como una pertenencia del territorio en que 
habitan. El partidario del liberalismo comercial que 
asume el criterio de l a plena libertad de circulación no 
logra comprender qué ventaja puede ofrecer a un pueblo 
la facultad de transportar las mercancías de exportación 
hasta la costa atravesando un territorio que pertenece al 
propio Estado. Si la vieja Rusia zarista hubiera ad quirido 
un puerto noruego y además un «corredor» que 
condujera hasta este puesto atravesando Escandinavia, 
no por ello habría conseguido acortar las distancias de las 
distintas regiones internas de Rusia desde el mar. Lo que 
la economía nacional rusa sient e como una desventaja es 
                                                           
89 Rodbertus,  Schrifte n, ed. por Wirth, nueva edición, vol. 4, Berlín 
1899, p. 282.  
139 
 la circunstancia de que los lugares de producción rusos 
están muy distantes del mar y por tanto no pueden 
beneficiarse, desde el punto de vista de los transportes, 
de las ventajas que ofrece la facilidad del transporte 
marítimo de las mercancías. Pero la eventual adquisición 
de un puerto escandinavo no modificaría esta situación; 
si existe el libre cambio, es absolutamente indiferente 
que los puertos más cercanos estén gestionados por 
funcionarios rusos o extranjeros. El imperialism o en 
realidad necesita puertos porque tiene necesidad de 
puntos de apoyo para su flota en cuanto quiere 
desencadenar guerras económicas. La economía no 
estatizada del libre cambio no conoce este argumento.  
Rodbertus y Engels se oponen ambos a las 
reivindic aciones políticas de los pueblos no alemanes de 
Austria. Engels echa en cara a los paneslavistas que no 
comprendieran que los alemanes y los magiares, cuando 
en Europa las grandes monarquías eran una necesidad 
histórica, «fundieran en un gran imperio a tod as aquellas 
pequeñas naciones entumecidas, impotentes, anémicas, 
permitiéndolas participar en desarrollos históricos a los 
que, abandonadas a sí mismas, habrían permanecido 
siempre ajenas». Y admite que «hechos tales no pueden 
verificarse sin aplastar por la fuerza millares de tiernas 
florecillas nacionales. Pero en la historia, sin la fuerza, sin 
una férrea crueldad, no se obtiene nada; y si Alejandro, 
César, Napoleón, hubieran tenido los mismos 
sentimentalismos, la misma capacidad de conmoverse 
que los pa neslavistas invocan a favor de sus clientes 
fracasados, ¿qué habría sido de la historia universal? 
¿Acaso los persas, los celtas o los germanos cristianos no 
valen lo que los checos, los ogulinos, los sereshanos?»90. 
Estas frases podrían haber sido escritas  por un escritor 
partidario del pangermanismo o,  mutatis mutandis , por 
                                                           
90 Mehring,  Aus dem literarischen Nachlass von Marx, Engels und 
Lassalle , vol. 3, Stuttgart 1902, pp. 255 ss.  
140 
 un chovinista checo o polaco. Engels prosigue: «Hoy, sin 
embargo, la centralización política se ha convertido, 
como consecuencia de los gigantescos progresos de la 
industria, del comerc io y de las comunicaciones, en una 
necesidad mil veces más imperiosa que en los 
siglos  XV yXVI. Todo lo que todavía debe centralizarse, 
hoy se centraliza. ¡Y ahí están los paneslavistas que no 
piden “liberar” a los eslavos semigermanizados 
suprimiendo una centralización que todos sus intereses 
reclaman!». Esto no es, en esencia, otra cosa que la teoría 
de Renner de la tendencia a la centralización que domina 
la vida del Estado, y de la necesidad económica que 
domina al Estado plurinacional. Como se ve, los 
marxistas ortodoxos han sido injustos con Renner al 
llamarle hereje «revisionista».  
El camino hacia la paz perpetua no pasa por el 
reforzamiento del centralismo estatal, según las 
aspiraciones del socialismo. Cuanto más se amplía el 
espacio que el Estado p retende ocupar en la vida del 
individuo, tanto más importante resulta para él la 
política y tantas más áreas de fricción se crean en las 
zonas con población mixta. Reducir al mínimo el poder 
estatal, como ha exigido siempre el liberalismo, 
significaría ate nuar de manera esencial los conflictos que 
surgen entre las distintas naciones que conviven en el 
mismo territorio. La única verdadera autonomía nacional 
es la libertad del individuo frente al Estado y a la 
sociedad. La «estatización integral» de la vida y  de la 
economía lleva inevitablemente a la lucha entre los 
pueblos.  
La plena libertad de circulación de las personas, la 
defensa más amplia posible de la propiedad y de la 
libertad de cada uno, la eliminación de cualquier 
coerción estatal en la escuela; en  una palabra, la más 
puntual y completa ejecución de las ideas de 1789: tales 
son los presupuestos de una situación pacífica. Si 
entonces cesan las guerras, quiere decir que «la paz ha 
141 
 brotado de las fuerzas interiores de los seres humanos, 
que los hombres , o mejor los hombres libres, se han 
hecho pacíficos»91. 
Nunca como hoy hemos estado tan lejos de este 
ideal.  
  
                                                           
91  W. Humboldt,  Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der 
Wirksamkeit des Staats zu bes timmen  (edition de la «Deutsche 
Bibliothek» de Berlín, p. 66).  
142 
 3. Sobre la historia de la democracia alemana  
a) Prusia  
Uno de los fenómenos más extraordinarios de la historia 
de los últimos cien años nos lo o frece el hecho de que las 
ideas políticas modernas de libertad y de autogobierno 
no han conseguido penetrar en el pueblo alemán, 
mientras que han sabido imponerse casi por doquier 
sobre la faz de la Tierra. La democracia ha sabido superar 
en todas partes e l viejo absolutismo estatal. Sólo en 
Alemania y en Austria —además, naturalmente, de en 
Rusia — la revolución democrática ha sido repetidamente 
derrotada. Mientras que todo pueblo de Europa y de 
América ha atravesado una época de liberalismo político -
consti tucional y político -económico, solamente en 
Alemania y en Austria el liberalismo ha encontrado 
pocos éxitos. Ciertamente, en el terreno político, el viejo 
Estado absoluto, representado en su expresión más pura 
en la Constitución de Prusia bajo Federico el Grande, 
tuvo que hacer algunas concesiones, pero estaba muy 
lejos de transformarse en una monarquía parlamentaria 
de tipo inglés o italiano; como resultado de los grandes 
movimientos políticos del siglo  XIX aquí hemos tenido el 
Estado autoritario.  
143 
 El Estad o democrático que vemos realizado casi por 
todas partes a principios del siglo  XX se apoya en la 
identidad del gobierno y de los gobernados, del Estado y 
del pueblo. Gobierno y gobernados, Estado y pueblo, son 
aquí una misma cosa. No ocurre lo mismo en el Estado 
autoritario. Aquí están por una parte los elementos que 
rigen el Estado, los cuales se consideran a sí mismos y 
sólo a sí mismos como el Estado; el gobierno brota de 
ellos y con ellos se identifica. Por otra parte está el 
pueblo, que aparece sólo co mo objeto y no sujeto de la 
acción de gobierno, que se dirige al Estado a veces 
rogando y a veces exigiendo, pero sin identificarse con él. 
Esta antítesis ha encontrado su expresión más elocuente 
en el lenguaje del primer parlamentarismo austríaco, en 
el cual se contraponen las «necesidades estatales» a las 
«necesidades nacionales». Con las primeras se entendía 
la cuota de gasto financiero que el Estado obtiene 
tomándolo para sí del presupuesto; con las segundas, la 
cuota que trataba de arrancar el pueblo; y los diputados 
sudaban la gota gorda para obtener, como compensación 
por la aprobación de las necesidades estatales, la 
aprobación de las «necesidades nacionales», las cuales a 
veces coincidían con las de los distintos partidos, si no ya 
simplemente con l as del diputado individual. A un 
político inglés o francés estas contraposiciones le habrían 
parecido inconcebibles, ya que nunca habría podido 
comprender cómo puede ser necesario para el Estado sin 
ser al mismo tiempo necesario para el pueblo, y 
viceversa . 
La contraposición entre autoridad y pueblo que 
caracteriza al Estado autoritario no es totalmente 
idéntica a la que existe entre soberano y pueblo que 
caracteriza al Estado absoluto; y es aún menos idéntica a 
la contraposición entre el soberano y las cla ses en el viejo 
Estado de clases. Sin embargo, todas estas formas 
dualistas conllevan una connotación común en su 
144 
 contraposición al Estado democrático moderno, con su 
fundamental unidad de gobierno y pueblo.  
No han faltado intentos de explicar el origen y el 
fundamento de esta peculiaridad de la historia alemana. 
La explicación más simple la dieron aquellos estudiosos 
que creyeron entender el Estado autoritario como 
emanación de un particular espíritu alemán y trataron de 
caracterizar al Estado nacional dem ocrático como «no 
alemán», como algo que no encaja en el ánimo del 
alemán92. También se ha intentado aducir como 
explicación la particular situación política de Alemania, 
en el sentido de que un Estado amenazado por enemigos 
externos, como el alemán, no hab ría podido tolerar en su 
interior una constitución liberal. «Es razonable que el 
grado de libertad que puede permitirse en las 
instituciones gubernamentales deba ser universalmente 
proporcional a la presión político -militar que se ejerce en 
los confines de l Estado».93 Nadie puede negar que existe 
un nexo íntimo entre la situación política y la 
constitución de un pueblo. Lo que sorprende es que 
nunca nos preocupemos de aducir tan sólo la situación 
política externa y no también la interna para explicar el 
orde n constitucional. En las páginas siguientes 
seguiremos el procedimiento inverso. Trataremos de 
explicar la muy discutida especificidad de la vida 
constitucional alemana sobre la base de las relaciones 
políticas internas, es decir, sobre la base de la posic ión de 
la Prusia alemana y de Austria en los territorios de lengua 
mixta.  
                                                           
92 Max Weber ofrece una crítica radical de estas teorías en  Parlament 
und Regierung im neugeordneten Deutschland , Múnich 1918.  
93 Véase Hintze en la obra colectiva  Deutschland und der Weltkrieg , 
Leipzig 1915, p. 6. Una aguda crítica de estas opiniones, basada en 
una afirmación del historiador inglés Seeley, en 
Preuss,  Obrigkeitsstaat und grossdeutscher Gedanke , Jena 1916, pp. 
7 ss.   
145 
 Cuando los súbditos de los príncipes alemanes 
empezaron a despertar de su secular sueño político, 
encontraron su patria reducida a harapos, repartida 
como un bien patrimonial entre u na serie de familias 
cuya impotencia en el exterior era apenas enmascarada 
por la tiranía que ejercían en el interior. Sólo dos 
príncipes territoriales eran bastante poderosos para 
mantenerse con autonomía; pero sus instrumentos de 
poder no se apoyaban en su posición en Alemania sino 
en sus posesiones extra -alemanas. Para Austria esta 
afirmación no precisa de ulterior demostración, ya que el 
hecho jamás fue negado. Distinto, en cambio, es el caso 
de Prusia. De ordinario se ignora la circunstancia de que 
la posición de Prusia en Alemania y en Europa 
permaneció siempre insegura hasta que los Hohenzollern 
consiguieron —primero con la anexión de Silesia, 
entonces medio eslava, luego con la conquista de 
Posnania y la Prusia occidental — formar una entidad 
estatal mayor y territorialmente homogénea. 
Precisamente aquellas empresas en las que Prusia basaba 
su posición de poder —su participación en la victoria 
sobre el sistema napoleónico, el aplastamiento de la 
revolución de 1848 y la guerra de 1866 — habrían sido 
impo sibles sin la ayuda de los súbditos no alemanes de 
sus provincias orientales. Ni siquiera la adquisición de 
nuevos territorios alemanes por medio de las batallas de 
1813 y 1866, combatidas con la ayuda de sus súbditos no 
alemanes, desplazó el centro de gra vedad del Estado 
prusiano de Oriente a Occidente. Conservar 
íntegramente sus posesiones al este del Elba continuó 
siendo para Prusia una condición de su existencia.  
El pensamiento político del alemán, que poco a poco 
maduraba espiritualmente, acercándose a  la vida pública, 
no podía mirar a ninguno de los Estados existentes en 
suelo alemán. Lo que el patriota alemán veía ante sí era 
tan sólo las ruinas del antiguo esplendor imperial y la 
lamentable y desordenada administración de pequeños 
146 
 príncipes alemanes.  La vía para la construcción del 
Estado alemán sólo podía pasar por la aniquilación de 
estos pequeños déspotas. Sobre esto todos estaban de 
acuerdo. Pero ¿qué hacer con las dos potencias 
alemanas?  
La dificultad del problema puede apreciarse mejor 
por la co mparación con Italia. La situación en Italia era 
parecida a la de Alemania. Al Estado nacional moderno 
se contraponía una multitud de pequeños príncipes y la 
gran potencia de Austria. Con los primeros los italianos 
no tardaron en acabar, pero con la otra n unca lo 
consiguieron solos. Y Austria no sólo dominaba 
directamente gran parte de Italia, sino que también en 
las restantes regiones protegía la soberanía de los 
distintos príncipes. Sin la intromisión de Austria, Joaquín 
Murat y el general Pepe ya habrían  construido el Estado 
nacional italiano. En cambio los italianos tuvieron que 
esperar aún mucho tiempo antes de que el cambio de 
relaciones entre Austria y las demás potencias les 
ofreciera la posibilidad de alcanzar su objetivo. Italia 
debe su libertad y su unidad a la ayuda francesa y 
prusiana y, en cierto sentido, también a la inglesa. Para 
conquistar luego también Trieste para el reino de Italia se 
precisó la ayuda del mundo entero. Los italianos, por sí 
solos, perdieron todas las batallas contra Austri a. 
En Alemania la situación era distinta. ¿Cómo habría 
podido triunfar el pueblo alemán sobre dos poderosas 
monarquías militares como Austria y Prusia? Con la 
ayuda extranjera, como en el caso de Italia, no se podía 
contar. Lo más natural habría sido que l a idea nacional 
alemana se hubiera impuesto a los alemanes de Prusia y 
de Austria con tanta fuerza que les hicieran desear la 
unificación de Alemania. Si los alemanes, que en el 
ejército prusiano eran una amplísima mayoría y 
constituían un elemento importa nte en el austríaco, se 
hubieran demostrado alemanes como en 1849 los 
magiares se habían demostrado magiares, de las 
147 
 turbulencias de la revolución de 1848 habría surgido un 
imperio alemán libre y unido desde el Belt al Adigio. Los 
elementos no alemanes en los ejércitos austríaco y 
prusiano seguramente no habrían estado en condiciones 
de resistir con éxito el asalto de todo el pueblo alemán.  
Pero los alemanes de Austria y de Prusia eran 
también contrarios, o por lo menos partidarios sólo con 
ciertas condicio nes, a las aspiraciones unitarias, y éste era 
el hecho decisivo. Los hombres de Paulskirche habían 
naufragado no —como quiere la leyenda — por 
doctrinarismo, idealismo o abstracción profesoral, sino 
por la circunstancia de que la mayoría del pueblo alemán 
participó solamente con un interés escaso en la causa del 
pueblo, y que quería no sólo el Estado  alemán , sino al 
mismo tiempo el Estado austríaco y prusiano, por no 
hablar de aquellos que no se sentían en absoluto 
alemanes sino solamente austríacos o prusia nos. 
Nosotros, que hoy estamos acostumbrados a hacer 
coincidir el prusiano puro y el austríaco puro solamente 
con las figuras del conservador del este del Elba y del 
clerical alpino; nosotros, que percibimos en la apelación 
a Prusia y a Austria tan sólo pr etextos de los enemigos 
del Estado nacional, difícilmente podemos luego estar 
dispuestos a conceder aunque sólo sea la buena fe a los 
patriotas negro -amarillos y negro -blancos de otro 
tiempo. Hay en esto no sólo una grave injusticia hacia 
hombres de cuyas honestas aspiraciones no se debería 
permitir dudar, sino que a través de esta visión 
absolutamente antihistórica cerramos el camino para 
comprender algunos procesos muy importantes de la 
historia alemana.  
Todo alemán conoce aquel pasaje del viejo Goethe 
en Dichtung und Wahrheit  (Poesía y verdad)  en el que el 
poeta describe la profunda impresión que suscitó en los 
148 
 contemporáneos la figura de Federico el Grande94. Es 
cierto que tampoco el Estado de los Hohenzollern, que 
en la historiografía cortesana ha sido e xaltado como la 
realización de todas las utopías, era mejor que los demás 
Estados alemanes, y Federico Guillermo I y Federico II no 
eran déspotas menos odiosos que cualquier señorón del 
Württemberg o de Hesse. Pero una cosa distinguía a la 
Prusia brandenbu rguesa de los demás territorios 
alemanes: el Estado no era ridículo, y su política tenía un 
propio fin consciente y cierto en su ambición de 
potencia. Se podía odiar a este Estado, temerle, pero no 
ignorarle.  
Así, pues, si los pensamientos políticos de los  
mismos alemanes no prusianos, sin el apremio de su 
existencia estatal, se orientaban furtivamente hacia 
Prusia, y si incluso los extranjeros formulaban un juicio 
no del todo desfavorable sobre este Estado, ¿por qué 
sorprenderse de que inicialmente el pens amiento político 
en tierra prusiana se aferrara con mayor frecuencia al 
Estado que, con todos sus errores, tenía en todo caso de 
su parte la ventaja de existir realmente, en lugar de a la 
imagen soñada de un Estado alemán cotidianamente 
contradicha por la miseria del Sacro Romano Imperio? 
Así, en Prusia se formó una conciencia estatal prusiana, y 
los que pensaban y sentían de este modo no eran 
solamente los miembros pagados por el aparato estatal 
prusiano y sus numerosos beneficiarios, sino también 
hombres de segura fe democrática como Waldek95, y con 
él miles y miles de personas.  
Se suele reducir la cuestión alemana a la antítesis 
demasiado estrecha entre la visión gran -alemana y la 
pequeño -alemana. En realidad el problema era más 
                                                           
94  La crítica que hace Mehring ( Die Lessing -Legende , Stuttgart 19 09, 
3.ª ed, pp. 12 ss.) no resta capacidad de documentar cuáles fueron 
las ideas del último Goethe.  
95 Oppenheim,  Benedikt Franz Leo Waldeck , Berlín 1880, pp. 41 ss.  
149 
 profundo y más amplio. Era sobre todo la antítesis neta 
entre el sentimiento nacional alemán, por un lado, y la 
conciencia austríaca y prusiana del Estado, por otro.  
El Estado unitario alemán sólo habría podido 
construirse sobre las ruinas de los Estados alemanes; 
quien hubiera quer ido hacerlo, habría tenido ante todo 
que erradicar la mentalidad que trataba de conservar los 
Estados prusiano y austríaco. En marzo de 1848 este 
pareció un objetivo fácil de alcanzar. Entonces se podía 
esperar que los demócratas prusianos y austríacos, 
colocados ante la necesidad de decidir, optaran —aunque 
probablemente tras una serie de luchas intestinas — por 
una gran Alemania unida. Sin embargo, en ambos 
grandes Estados alemanes la democracia fue derrotada 
antes de que se considerara posible. En Viena y  en Berlín 
esta resistió durante pocas semanas, luego entró en 
escena el Estado autoritario y optó por echar el freno. ¿A 
qué se debía ello? En efecto, el vuelco había sido 
extraordinariamente repentino. Inmediatamente 
después, la completa victoria de la d emocracia en marzo, 
la fuerza del nuevo espíritu, había empezado a ceder y ya 
al poco tiempo el ejército prusiano, guiado por el 
príncipe de Prusia, apenas huido del país, pudo pasar a la 
ofensiva contra la revolución.  
Fue general la opinión de que la acti tud de las 
provincias orientales de Prusia fue decisiv a96. Si se tiene 
en cuenta este punto, no resulta demasiado difícil aclarar 
las causas de ese cambio tan repentino. En aquellas 
provincias orientales los alemanes eran minoría en una 
población que hablab a otra lengua, y de la aplicación de 
los principios democráticos debían temer la pérdida de la 
hegemonía de que habían gozado hasta entonces. Se 
habrían convertido en una minoría que jamás habría 
podido contar con la conquista del poder, saboreando 
                                                           
96 Bismarck,  Gedanken und Erinnerungen , Stuttgart 1898, vol. 1, p. 
56. 
150 
 inevita blemente las delicias de aquella ilegitimidad 
política que es el destino de todas las minorías 
extranjeras.  
Los alemanes de las provincias de Prusia, de la 
Posnania y de Silesia no podían esperar nada bueno de la 
democracia. Fue esto lo que condicionó la a ctitud de los 
alemanes de Prusia, ya que en los territorios de lengua 
mixta los alemanes tenían un peso político superior al 
que les habría correspondido en razón de su número. 
Entre ellos estaban casi todos aquellos que pertenecían a 
las clases sociales m ás altas de aquellas provincias: 
funcionarios, profesores, comerciantes, propietarios de 
tierras y los principales hombres de negocios. Así, pues, 
en los estratos superiores de los alemanes de Prusia los 
ciudadanos de las zonas limítrofes amenazados 
repres entaban una fracción numéricamente superior a la 
de los propios alemanes de las zonas limítrofes de toda la 
población alemana de Prusia. La masa de los habitantes 
de las zonas limítrofes se unió compacta a los partidos 
que apoyaban al Estado dándoles la pr eponderancia. 
Sobre los súbditos no alemanes de Prusia la idea del 
Estado alemán no consiguió ejercer poder alguno, 
mientras que sus súbditos alemanes temían a la 
democracia alemana. Tal fue la tragedia de la idea 
democrática en Alemania.  
Aquí están, pues,  las raíces del particular tipo de 
mentalidad política del pueblo alemán. Fue la situación 
de peligro de los alemanes de las zonas limítrofes la que 
hizo palidecer rápidamente el ideal de la democracia en 
Alemania y la que hizo regresar a los súbditos de P rusia 
tras la breve luna de miel de la revolución, y echarse, 
humildemente arrepentidos, en brazos del Estado 
militar. Ellos sabían, pues, qué les esperaba en la 
democracia. Por más que execraran el despotismo de 
Potsdam, se veían obligados a plegarse a su  voluntad, a 
no ser que quisieran caer bajo el dominio de Polonia o de 
Lituania. A partir de entonces se convirtieron en la 
151 
 guardia fiel del Estado autoritario. Con su ayuda el 
Estado militar prusiano aplastó a los liberales. Todos los 
problemas políticos de Prusia en aquel punto fueron 
valorados exclusivamente a la luz de la situación en 
Oriente. Fue esa situación la que determinó la actitud 
débil de los liberales prusianos a lo largo del conflicto 
constitucional. Y fue también esa situación la que indujo 
a Prusia, por lo menos mientras fue posible, a buscar la 
amistad con Rusia y a frustrar las esperanzas en la alianza 
natural con Inglaterra.  
Nada más fácil en aquella situación para el Estado 
autoritario prusiano que aplicar también a la solución del 
máxim o problema nacional alemán los métodos 
empleados para conquistar y mantener su posición en 
Alemania. En Alemania las armas de los  Junkers  habían 
triunfado. Habían derrotado a la burguesía alemana, 
neutralizado la influencia de los Habsburgo, dado a los 
Hoh enzollern la hegemonía sobre los pequeños y 
medianos príncipes. El poder militar prusiano oprimió a 
los elementos no alemanes que vivían en las provincias 
orientales eslavas de Prusia, en el Schleswig septentrional 
y en la Alsacia -Lorena. Ofuscado por el f úlgido esplendor 
de las victorias obtenidas en tres guerras, el militarismo 
prusiano, como habría hecho añicos por la fuerza 
cualquier obstáculo que se le hubiera puesto en su 
camino, así creía que tenía que emplear la fuerza incluso 
para resolver todos lo s problemas nuevos que iban 
surgiendo. Con la fuerza de las armas había que defender 
la posición gravemente amenazada de los Habsburgo y 
de los alemanes en la monarquía danubiana, y proceder a 
nuevas conquistas en Oriente, Occidente y Ultramar.  
El error im plícito en este cálculo hacía tiempo que lo 
había descubierto la teoría liberal del Estado. Los 
teóricos y los políticos del poder deberían haber 
recordado aquellas famosas palabras de Hume según las 
cuales todo dominio se basa en el poder que ejerce sobre  
las mentes, todo gobierno es siempre y solamente 
152 
 minoría y sólo puede dominar a la mayoría porque esta 
última o está convencida del buen derecho de los 
dominadores o considera deseable su dominio en interés 
propio97. Además, no habría tenido que descuidar el 
hecho de que el Estado autoritario alemán, también en 
Alemania, se basaba en último análisis no en la fuerza de 
las bayonetas sino, sobre todo, en una determinada 
disposición del espíritu alemán, determinada por las 
condiciones nacionales de asentamient o del pueblo 
alemán en el Este. No deberían haberse hecho ilusiones a 
propósito del hecho de que en realidad la derrota del 
liberalismo alemán era reconducible exclusivamente a la 
circunstancia de que las condiciones de asentamiento en 
el Este eran de tal naturaleza que la llegada de la 
democracia habría llevado a la represión y a la 
deslegitimación de los alemanes, de suerte que se había 
creado en amplias franjas del pueblo alemán una 
predisposición a las corrientes antidemocráticas. Habrían 
tenido que con fesarse a sí mismos, finalmente, que 
también el Estado autoritario alemán, como cualquier 
otro, se basa no en la victoria de las armas sino en la del 
espíritu, sobre las victorias conseguidas por los principios 
autoritario -dinásticos sobre los liberales. N adie fue tan 
miope respecto a esta serie de contextos como aquella 
escuela de políticos realistas alemanes que negaba 
cualquier influencia de las corrientes espirituales en la 
vida de los pueblos y pensaba que todo se reduce a las 
«relaciones de fuerza obj etivas». Cuando Bismarck 
afirmaba que sus éxitos se debían únicamente al poder 
del ejército prusiano y se burlaba de los ideales de 
la Paulskirche , pasaba por alto el hecho de que también 
el poder del Estado prusiano se basaba en ideales, si bien 
en ideale s opuestos, los cuales se habrían derrumbado sin 
más si las ideas liberales hubieran penetrado en el 
                                                           
97 Hume,  Of the First Principles of Government  (Essays, ed. por 
Frowde), pp. 29 ss.  
153 
 ejército más de lo que realmente sucedió. Esto lo sabían 
perfectamente aquellos círculos que se esforzaban 
afanosamente en mantener al ejército lejos del 
«derrotismo moderno».  
El Estado autoritario prusiano no podía derrotar a 
todo el mundo. Un pueblo irremediablemente 
condenado a permanecer en minoría habría podido 
obtener una victoria de este género sólo con la fuerza de 
las ideas, gracias a la opinión púb lica, nunca con las 
armas. Pero el Estado autoritario, sumergido en el 
desprecio absoluto a la prensa y a toda la «literatura», 
desdeñaba los instrumentos de lucha ideales. Para sus 
adversarios, sin embargo, el pensamiento democrático 
hacía sólo propaganda . Sólo en plena guerra, cuando era 
ya demasiado tarde, en Alemania se comprendió el poder 
que se ocultaba en esta propaganda y lo inútil que era 
usar la espada contra el espíritu.  
Si el pueblo alemán consideraba injusto el reparto de 
los territorios coloni ales sobre la faz de la tierra, tenía 
que haber tratado de cambiar la idea a la opinión pública 
mundial, la cual consideraba injusto este reparto. Que lo 
hubiera conseguido, es otra cuestión. Pero no es del todo 
inverosímil pensar que para esta batalla se habría podido 
encontrar un conjunto de aliados, junto a los cuales se 
habría podido obtener mucho y tal vez todo. Es cierto 
que un pueblo de 80 millones de individuos que empiece 
dando batalla a todo el resto del mundo no tenía 
esperanza de futuro, a no se r que hubiera utilizado 
instrumentos ideales. Una minoría no puede doblegar a 
la mayoría con las armas; sólo puede hacerlo con el 
espíritu. Una auténtica  Realpolitik  es sólo aquella que 
sabe poner las ideas a su servicio.  
  
154 
 b) Austria  
La concepción teleoló gica de la historia, según la cual 
todos los acontecimientos históricos son efecto de 
determinados objetivos que se fijan al desarrollo 
humano, ha asignado al Estado danubiano de los 
Habsburgo, que durante cuatrocientos años ha 
mantenido su posición entre las potencias europeas, 
distintas tareas. Ahora tenía que ser el escudo de 
Occidente contra la amenaza del Islam, ahora el baluarte 
y el refugio del catolicismo contra las herejías; unos 
quisieron ver en él el puntal del conservadurismo en 
general, y otros  aún del Estado cuya variada composición 
nacional destinó a ser mediador ejemplar de la paz entre 
los pueblos98. Como se ve, las misiones eran muchas; y 
según como se fuera configurando la situación política, 
se prefería uno a otro aspecto. Pero la historia  sigue en 
curso sin fijarse en estas quimeras. Príncipes y pueblos se 
preocupan muy poco de lo que la filosofía de la historia 
les prescribe como misión a cumplir.  
La historiografía causal no busca la «misión» o la 
«idea» que pueblos y Estados deben realiz ar, sino la idea 
política que transforma pueblos y unidades étnicas en 
Estados. La idea política que constituía el fundamento de 
todas las formaciones estatales de los últimos siglos de la 
Edad Media y de los primeros de la Edad Moderna era el 
principado. El Estado existía por voluntad del rey y de su 
casa. Esto vale tanto para el Estado de Habsburgo 
austríaco —desde Fernando, que como emperador 
alemán se llamó I, hasta el Fernando que fue el único que 
se llamo I como emperador austríaco — como para todos 
los demás Estados de aquella época. En esto el Estado 
austríaco no era distinto de los demás Estados de su 
tiempo. Las tierras patrimoniales de Leopoldo I no eran 
                                                           
98 Una síntesis de las distintas tareas que se quería asignar a Austria 
en Seipel,  op. cit. , pp. 18 ss.   
155 
 distintas del Estado de Luis XIV o de Pedro el Grande. 
Pero luego los tiempos cambiaron. El Est ado absoluto 
sufrió el ataque del movimiento liberal y en su lugar 
surgió el Estado nacional libre. El principio de 
nacionalidad se convirtió en el pilar de la cohesión 
estatal, en la idea misma del Estado. En esta evolución no 
pudieron participar todos lo s Estados sin modificar sus 
confines geográficos; muchos tuvieron que aceptar 
modificaciones territoriales. Pero para la monarquía 
danubiana el principio de nacionalidad significó la 
negación de su misma legitimidad para existir.  
Algunos patriotas italiano s clarividentes 
pronunciaron ya desde 1815 la condena a muerte del 
Estado de la dinastía Habsburgo -Lorena; no más tarde de 
1848 en todos los pueblos que formaban el imperio hubo 
hombres que sostenían esta idea, y de más de una 
generación pudo decirse tranq uilamente que toda la 
juventud intelectual de la monarquía —a excepción de 
una parte de los alemanes de los Alpes educados en 
escuelas católicas — era hostil al Estado. Todos los no 
alemanes del imperio esperaban ardientemente el día 
que había de llevarles la libertad y un Estado nacional 
propio, ya que deseaban separarse del Estado nacido de 
la «política matrimonial». Algunos llegaron a 
comprometerse. Veían lúcidamente cuál era la situación 
en Europa y en el mundo, no se hacían excesivas 
ilusiones sobre los  obstáculos que todavía se interponían 
a la realización de sus ideales, y por ello estaban 
dispuestos por el momento a contentarse con su propia 
condición, adecuándose a la realidad de hecho del Estado 
austríaco y húngaro, o, mejor, haciendo de la doble 
monarquía una pieza de su juego. Los polacos, los eslavos 
meridionales, los ucranianos y, en cierto sentido, 
también los checos, trataron de aprovecharse para sus 
fines del peso de este gran Estado que aún conservaba 
todo su poder. Algunos observadores super ficiales han 
querido sacar de esta actitud la consecuencia de que 
156 
 estos pueblos se habían reconciliado con la existencia de 
hecho del Estado y que más bien lo deseaban. Nada más 
equivocado. El irredentismo no desapareció jamás 
realmente del programa de uno  cualquiera de los 
partidos no alemanes. Se toleraba que las esferas oficiales 
no declararan abiertamente en Viena los fines últimos de 
sus aspiraciones nacionales, pero en privado —aun 
observando externamente las limitaciones impuestas por 
los párrafos de l Código penal sobre la alta traición — no 
se pensaba ni se hablaba de otra cosa que de la liberación 
y del día en que se sacudirían el yugo de la dinastía 
extranjera. Los ministros checos y polacos e incluso 
numerosos generales eslavo -meridionales no olvid aron 
jamás que eran hijos de pueblos oprimidos y jamás se 
sintieron, a pesar del rango que ocupaban en la corte, 
otra cosa que precursores del movimiento liberal que 
quería separarse de este Estado.  
Sólo los alemanes han adoptado una actitud distinta 
respe cto al Estado de los Habsburgo. Es cierto que 
también en Austria ha habido un irredentismo alemán, 
aunque no puede interpretarse en tal sentido cualquier 
viva a favor de los Hohenzollern o de Bismarck en las 
fiestas del solsticio, en las asambleas estudian tiles o en 
los comicios electorales. Pero si bien los gobiernos 
austríacos en los últimos cuarenta años de existencia del 
imperio, salvo raras excepciones, han sido más o menos 
antialemanes y han perseguido a menudo con leyes 
draconianas ciertas manifestac iones relativamente 
inofensivas de los sentimientos nacionales alemanes, 
mientras que ciertos actos mucho más violentos de las 
otras nacionalidades gozaban de una benévola tolerancia, 
los partidos fieles al Estado han tenido siempre la ventaja 
entre los al emanes. Hasta los últimos días del imperio los 
alemanes se han sentido como los auténticos pilares de la 
idea del Estado, como los ciudadanos de un Estado 
alemán. ¿Fue ofuscación? ¿Fue inmadurez política?  
157 
 Sin duda, una gran parte, mejor dicho la mayor part e 
del pueblo alemán en Austria, era y sigue siendo hoy 
políticamente atrasada. Pero no podemos contentarnos 
con esta explicación. No puede satisfacernos la 
explicación de una congénita inferioridad política del 
alemán; más bien, debemos tratar precisamente  de 
descubrir las causas que han llevado al pueblo alemán a 
la cola de los rutenos y de los serbios. Lo que nos 
preguntamos es cómo ha podido suceder que, mientras 
todos los demás pueblos del imperio acogieron con 
entusiasmo las ideas modernas de libertad y de 
independencia nacional, los austríacos alemanes se 
identificaron de tal modo con el Estado de los Habsburgo 
que acabaron por aceptar de buena gana, para salvarlo, 
los inmensos sacrificios materiales y de sangre que les 
impuso la guerra durante más de cuatro años.  
Eran alemanes los escritores que formularon la teoría 
de que el doble Estado austro -húngaro no era una 
construcción artificial, como pretendía una doctrina 
desviada del principio de nacionalidad, sino una unidad 
geográfica natural. No es neces ario demostrar la enorme 
arbitrariedad de este planteamiento. Con este método se 
puede incluso demostrar tanto que los húngaros y los 
bohemios tenían que formar un  único  Estado, como lo 
contrario. ¿Qué es una entidad geográfica individual, qué 
son los conf ines «naturales»? Nadie puede decirlo. Con el 
mismo método Napoleón I, en su tiempo, motivó las 
pretensiones de Francia sobre Holanda, ya que los Países 
Bajos no habrían sido otra cosa que un terreno de aluvión 
originado por ríos franceses; y con el mismo método 
ciertos escritores austríacos han intentado sostener, para 
contrastar la realización de las aspiraciones unitarias 
italianas, el derecho de Austria sobre las tierras bajas de 
la Alta Italia99. Si los alemanes estuvieron del lado del 
                                                           
99 Véase  supra , p. 130; además, la crítica de Justus a esta teoría en 
«Sozialismus und Geog raphie»,  Der Kampf , vol. 11, pp. 469 ss. Hoy 
158 
 Estado de los Hab sburgo, ciertamente no lo hicieron 
porque fueran entusiastas de las doctrinas geográficas ya 
perfiladas en todos los extremos previstos.  
Otra concepción es la del Estado como área 
económica, una concepción sostenida sobre todo por 
Renner, que, además de es to, considera también válida la 
concepción geográfica del Estado. Para Renner el Estado 
es una «comunidad económica», «un área económica 
organizada». Según él, las áreas económicas homogéneas 
no deben ser disgregadas, razón por la que sería una 
locura quer er empezar a destruir la realidad territorial de 
la monarquía austro -húngara[67]. Pero los pueblos no 
alemanes de Austria han rechazado precisamente esta 
área económica y no se han dejado influir por los 
teoremas de Renner. ¿Por qué, en cambio, los alemanes, 
y precisamente los alemanes en Austria, han creado, y en 
parte justificado, estas doctrinas orientadas a demostrar 
la necesidad de este Estado?  
El hecho de que los alemanes hayan tenido siempre  
una simpatía por el Estado austríaco, aunque no fuera en 
absoluto un Estado alemán y cuando le convenía 
oprimiera a los alemanes no menos que a los demás 
pueblos o acaso más, debemos intentar comprenderlo en 
razón del propio principio que nos explica la e volución 
de la mentalidad política del conservadurismo y 
militarismo alemán -prusiano.  
El pensamiento político de los alemanes de Austria 
sufría de la doble orientación hacia el Estado alemán y el 
Estado austríaco. Ciertamente, los alemanes de Austria, 
desd e cuando se habían despertado del sueño secular en 
que los había sumergido la Contrarreforma, y en la 
segunda mitad del siglo  XVIII  habían comenzado 
tímidamente a ocuparse de problemas políticos, 
dirigieron su pensamiento también al imperio y algunos 
                                                                                                    
los checos utilizan esta teoría para justificar la anexión de la Bohemia 
alemana.  
159 
 temer arios soñaron ya en el  Vormärz  [marzo de 1848] en 
el Estado unitario alemán. Pero nunca llegaron a 
comprender claramente que se trataba de elegir entre ser 
alemanes o ser austríacos, y que no se podía querer al 
mismo tiempo el Estado alemán y el austríaco.  No se 
dieron cuenta o no quisieron darse cuenta de que una 
Alemania libre sólo es posible si ante todo es destruida 
Austria, y que Austria sólo puede sobrevivir si arrebata al 
imperio alemán una parte de sus mejores hijos. Tampoco 
se dieron cuenta de que los objetivos que perseguían eran 
inconciliables, y que lo que querían era absurdo. No se 
percataron de su superficialidad, de aquella 
superficialidad que ha generado toda la lamentable 
indecisión de su política y que ha llevado al fracaso de 
todo lo que h an emprendido.  
Desde Königgrätz se puso de moda en Alemania del 
Norte dudar de los sentimientos filoalemanes de los 
alemanes de Austria. Identificando sin más al alemán con 
el alemán del imperio, y luego también —fieles a la 
mentalidad estatalista vigente — a todos los austríacos 
con la política de la corte vienesa, no fue difícil encontrar 
una base para esta explicación. Esto no quita que fuera 
absolutamente injusta. Los alemanes de Austria no 
olvidaron nunca sus raíces étnicas; nunca, ni siquiera en 
los pr imeros años que siguieron al fracaso de la campaña 
bohema, les abandonó el sentimiento de la común 
pertenencia a la nación alemana más allá del recinto 
negro -amarillo. Eran y querían seguir siendo también 
alemanes; que luego quisieran ser también austríaco s, los 
últimos que se lo reprocharían serían aquellos que 
anteponían el pensamiento prusiano al alemán.  
No menos injusta es la concepción difundida en los 
círculos de corte austríacos, según la cual los alemanes de 
Austria no tomarían en serio su ser austr íacos. Los 
historiadores de orientación católica lamentaban 
tristemente el ocaso de la vieja Austria, de aquel Estado 
absoluto austríaco que desde Fernando II hasta el 
160 
 estallido de la revolución de marzo era el refugio del 
catolicismo y del legitimismo eur opeo. Su total 
incomprensión de todo lo que desde Rousseau se ha 
pensado y escrito y su rechazo de todos los cambios 
políticos que se habían producido en el mundo desde la 
Revolución francesa les inducía a creer que aquel viejo 
Estado de los Habsburgo que exaltaban habría podido 
seguir existiendo si «judíos y masones» no lo hubieran 
llevado a la ruina. Todo su rencor se dirigía contra los 
alemanes de Austria y sobre todo contra el partido 
alemán -liberal, a los cuales atribuían la culpa del declive 
del viejo  imperio. Asistían a la gradual e inexorable 
disgregación interna del imperio y echaban la culpa de 
ello precisamente a los únicos que sostenían la idea del 
Estado austríaco, a los únicos que aceptaban ese Estado, 
o más bien lo querían.  
En el momento mismo  en que las ideas de libertad 
superaban también los confines austríacos ansiosamente 
vigilados por Metternich y Sedlnitzky, fue el final para el 
viejo Estado familiar de los Habsburgo. Si no había caído 
antes, si había conseguido mantenerse durante otros 
setenta años, ello se debía exclusivamente al 
pensamiento político de los austríacos alemanes: el 
mérito exclusivo era de los partidos alemán -liberales, de 
aquellos cabalmente que más que todos los demás 
habían sido objeto del odio y de la persecución de la  
corte, incluso más que aquellos que abiertamente 
amenazaban y combatían la estabilidad del Estado.  
La base material del pensamiento político de los 
austríacos alemanes estaba en el hecho de que los 
asentamientos alemanes estaban dispersos en todo el 
terri torio del imperio de Habsburgo. Como resultado de 
la colonización, en Austria y en Hungría la burguesía y la 
intelectualidad de las ciudades eran por doquier 
alemanas, y la gran propiedad agraria estaba en gran 
parte germanizada, y por todas partes había 
asentamientos alemanes, incluso en medio de los 
161 
 territorios de habla extranjera. Toda Austria tenía 
exteriormente una huella alemana, por todas partes se 
podía encontrar cultura y literatura alemana. Los 
alemanes estaban presentes por doquier, incluso entre  la 
pequeña burguesía, entre los obreros y los campesinos, si 
bien en algunas regiones de Hungría y las zonas costeras 
esta presencia de la minoría alemana era bastante escasa 
en las clases más bajas. Pero en todo el imperio (excluida 
la Alta Italia) el po rcentaje de alemanes entre los 
hombres de cultura y las personas de clase social más alta 
era realmente notable, y todos los hombres de cultura y 
los grandes burgueses que no eran alemanes y no querían 
reconocerse en la nación alemana eran en realidad 
alem anes por formación cultural, hablaban alemán, leían 
alemán y se mostraban por lo menos exteriormente como 
alemanes. La parte de la población austríaca que sentía 
con mayor intensidad la tiranía del gobierno de Viena y 
que parecía ser la única capaz de sust ituir al poder de los 
círculos de la corte estaba formada por grandes 
burgueses y profesionales libres, por hombres de cultura, 
es decir, de aquellas clases que solemos definir 
cabalmente como «burguesas» e «intelectuales». Pero en 
todo el imperio éstos er an alemanes, al menos en los 
países que formaban parte de la Confederación 
germánica. Y si Austria no era de por sí alemana, alemán 
era su aspecto político. Cualquier austríaco que hubiera 
querido participar en la cosa pública tenía que conocer la 
lengua a lemana. Para los ciudadanos de población checa 
o eslovena la vía de la cultura y el ascenso social pasaba 
por el germanismo, ya que no había una literatura que les 
diera la posibilidad de prescindir de los tesoros de la 
cultura alemana. Quien subía la esca la social era alemán 
porque precisamente las personas de las clases más altas 
eran alemanas.  
Todo esto los alemanes lo sabían perfectamente y 
estaban convencidos de que así tenía que ser. Estaban 
muy lejos de querer germanizar a todos los no alemanes, 
162 
 pero  pensaban que esto sucedería espontáneamente. 
Creían que cada checo y eslavo meridional trataría por su 
propio interés de convertirse en ciudadano de cultura 
alemana. Creían que sería siempre así, es decir, que para 
los eslavos la vía de la cultura pasaba por el 
pangermanismo y que el ascenso social estaba 
estrictamente ligado a la germanización. Que también 
estos pueblos pudieran desarrollar una cultura y una 
literatura autónomas, y que de su seno pudiera surgir 
también una burguesía nacional autónoma, nad ie en 
absoluto lo pensaba. Y así pudo nacer entre ellos la 
ingenua creencia de que toda Austria sentía y pensaba 
políticamente como ellos, y que todos debían 
necesariamente poner su ideal en el grande y poderoso 
Estado unitario de Austria, el cual no podrí a tener otra 
fisonomía que la alemana.  
Éstas fueron las ideas políticas con las que los 
austríacos alemanes entraron en la revolución. La 
decepción que recibieron fue aguda y dolorosa.  
Hoy, contemplando retrospectivamente el conjunto 
del desarrollo de los últimos siete decenios, es fácil decir 
qué punto de vista deberían haber asumido los alemanes 
frente a la nueva situación de hecho; es fácil indicar qué 
vía mejor habrían podido emprender. Hoy podemos 
mostrar claramente cuánto mejor habría sido si la nació n 
alemana en Austria hubiera trazado en 1848 aquel 
programa que luego en 1918 fue obligada a hacer propio. 
El papel que le habría correspondido al pueblo alemán en 
1848 en caso de descomposición de Austria en tantos 
Estados nacionales autónomos, habría ten ido que ser 
mucho mayor que el que le ha tocado en suerte en 1918 
tras la terrible derrota sufrida en la guerra mundial. ¿Qué 
es lo que entonces impidió a los alemanes emprender 
una neta separación entre alemanes y no alemanes? ¿Por 
qué no fueron ellos los  que hicieron la propuesta, y por 
qué la rechazaron cuando fueron los eslavos los que la 
hicieron?  
163 
 Ya se observó antes que estaba ampliamente 
difundida entonces entre los alemanes la opinión de que 
la germanización de los eslavos era sólo una cuestión de 
tiempo, y que se habría realizado sin coerción externa 
alguna, por una evolución necesaria. Esta convicción 
tuvo sin duda que influir en toda la actitud sobre el 
problema de las nacionalidades. Pero la razón de fondo 
era otra, y consistía en que los alemane s no podían ni 
querían renunciar a las minorías diseminadas como 
enclaves en los territorios habitados prevalentemente por 
otros pueblos. En territorio eslavo tenían por todas partes 
hermanos de estirpe, todas las ciudades eran 
enteramente o en gran parte alemanas. En realidad, de 
ese modo habrían renunciado tan sólo a una fracción de 
toda la población alemana en Austria. Pero en lo que 
respecta al significado que habría adquirido la pérdida 
que habrían sufrido, lo importante no era el peso 
numérico de esto s enclaves étnicos respecto a todo el 
resto de la población alemana presente en Austria. Estos 
enclaves étnicos estaban formados en su mayor parte por 
las clases más altas de la nación. Renunciar a ello 
significaba una pérdida mucho más grave de lo que pod ía 
parecer por su simple expresión numérica. Significaba 
renunciar a la parte mejor del pueblo alemán en Austria, 
perder la Universidad de Praga, los comerciantes e 
industriales de Praga, de Brno, Pilsen, Budwein, Olmütz, 
Trieste, Leibach, Lemberg, Czernow itz, Pest, Pressburg, 
Timisoara, etc., que tanta importancia tenían para 
Austria. Significaba destruir una labor de colonización 
secular, exponer a los campesinos alemanes de todos los 
territorios del vasto imperio, y a los oficiales y 
funcionarios alemane s, a la pérdida de todos sus 
derechos.  
Se comprende ahora toda la trágica situación en que 
se encontraba el pueblo alemán en Austria. Los alemanes 
se habían levantado con un audaz y tozudo espíritu de 
rebelión para quebrar el despotismo y tomar el gobierno  
164 
 del Estado, para hacer del patrimonio hereditario 
dinástico una Austria grande y libre. Y aquí tuvieron que 
reconocer que la gran mayoría del pueblo no quería en 
absoluto esta Austria grande y libre, y que ellos mismos 
preferían permanecer siendo súbditos  de los Habsburgo 
en vez de ciudadanos de una Austria que tuviera un 
marchamo alemán. Descubrieron con horror que la 
aplicación de los principios democráticos habría llevado 
inevitablemente a la disolución de ese imperio, el 
imperio en que ellos habían sid o y seguían siendo 
espiritualmente hegemónicos. Tuvieron que reconocer 
que la democracia privaría inevitablemente de los 
derechos políticos a los ciudadanos alemanes de los 
territorios habitados prevalentemente por eslavos. 
Tuvieron que reconocer que los a lemanes de Praga y de 
Brno estaban ciertamente en condiciones de quitar el 
cetro a los Habsburgo y establecer el gobierno 
parlamentario, pero que con esto no tenían nada que 
ganar sino mucho que perder. En efecto, bajo el 
despotismo de los funcionarios reg ios podían siempre 
vivir como alemanes; podían también ser súbditos, pero 
súbditos que gozaban de los mismos derechos que los 
demás súbditos. En cambio, en un Estado libre se 
habrían convertido en ciudadanos de segunda clase, 
mientras que los demás —extran jeros cuya lengua no 
entendían, cuya mentalidad les era ajena, sobre cuya 
política no habrían podido ejercer influencia alguna — 
habrían recogido los frutos de su lucha de liberación. 
Reconocieron que contra la corona eran impotentes, 
porque ésta siempre po día movilizar contra ellos a 
pueblos a los que nunca habrían podido hacer llegar su 
voz; reconocieron —y tuvieron que percatarse de ello con 
dolor, cuando los regimientos eslavos aplastaron la 
insurrección de los ciudadanos y de los estudiantes 
alemanes — que no tenían ninguna perspectiva de 
liberarse del yugo que los oprimía. Pero al mismo tiempo 
comprendieron que se veían obligados a preferir la 
165 
 victoria de la vieja Austria reaccionaria a la del nuevo 
Estado liberal, porque bajo el cetro de los Habsburgo s e 
podía aún vivir como alemanes, mientras que bajo el 
predominio eslavo para ellos habría sido solamente la 
muerte política.  
Raramente un pueblo se ha encontrado en una 
situación política más difícil que aquella en que vinieron 
a encontrarse los austríacos  alemanes tras las primeras 
jornadas cruentas de la revolución de marzo. Su sueño de 
una Austria alemana libre se había desvanecido 
precozmente. La presencia de numerosos connacionales 
dispersos en áreas de asentamiento extranjeras no los 
inducía ciertamen te a querer la disolución de Austria en 
tantos Estados nacionales; tenían que auspiciar la 
supervivencia del Estado y por tanto no les quedaba más 
que apoyar el Estado totalitario. Pero los Habsburgo y sus 
partidarios no querían la alianza con los liberale s 
anticlericales. Habrían preferido ver perecer el Estado 
con tal de no compartirlo con el partido alemán liberal. 
Por otra parte, una vez que comprendieron que los 
alemanes de Austria tenían que apoyar al Estado lo 
quisieran o no, y que en Austria se podí a gobernar sin 
ningún peligro sin, o mejor, contra los alemanes, porque 
no estaban en condiciones de formar una oposición seria, 
los Habsburgo regularon en consecuencia su política.  
Así, a los alemanes de Austria se les hizo imposible 
cualquier política re ctilínea. No podían mirar seriamente 
a la democracia porque habría sido un suicidio político, 
ni podían renunciar al Estado austríaco, porque, a pesar 
de todo, ofrecía una protección contra la durísima 
opresión extranjera. De este conflicto interior brotó toda 
la ambivalencia de la política de los alemanes.  
El centro de gravedad de esta política consistía en 
conservar el patrimonio nacional, como fue llamado, o 
sea, el esfuerzo de detener el gradual proceso de 
aniquilación de las minorías alemanas dispersas  en las 
áreas de asentamiento extranjeras. Una empresa 
166 
 destinada  a priori  al fracaso, ya que estas minorías se 
encaminaban a la desaparición.  
Sólo los asentamientos rurales, en los que los 
residentes alemanes vivían en aldeas, encerrados en sí 
mismos, tení an la posibilidad de seguir salvaguardando 
sus propias características germánicas. Naturalmente, 
también el proceso de desgermanización es imparable. 
Ya las relaciones económicas con los vecinos de etnias 
distintas, que se hacen más intensas cuanto más ava nza 
el desarrollo económico, liman las diversidades haciendo 
difícil a una pequeña columna separada de la corriente 
principal étnica de origen conservar la lengua madre. 
Luego está la acción que ejerce la escuela; también la 
escuela alemana en tierra extra njera se ve forzada a 
acoger en los programas de estudio la lengua del país si 
no quiere dificultar excesivamente el avance sucesivo de 
los niños. Pero una vez que la juventud ha aprendido la 
lengua del país en el que vive, comienza ese proceso de 
adaptaci ón al ambiente circunstante que al final lleva a la 
completa absorción por este último. El impulso decisivo, 
sin embargo, lo da una precisa circunstancia: que una 
localidad inserta en un organismo económico moderno 
en el cual los procesos migratorios son i nevitables, no 
puede vivir a la larga sin acoger a la población 
procedente del exterior y sin ceder población al exterior. 
En el primer caso, está expuesta a la inundación por 
parte de elementos de otra nacionalidad y, como 
consecuencia ulterior, a la pérd ida del carácter nacional 
originario también por parte de la población indígena; en 
el segundo caso, la parte de población que permanece 
logra conservar la nacionalidad originaria, pero los 
emigrantes pierden su identidad nacional. De los muchos 
asentamien tos rurales dispersos y aislados en tierra de 
Habsburgo han perdido sus caracteres genéricos sólo 
aquellos en los cuales ha surgido la moderna empresa 
industrial o minera. En los demás no ha habido ninguna 
aportación de población externa. Pero los elemento s 
167 
 mejores y más dinámicos se van trasladando poco a poco; 
incluso logran hacer fortuna económicamente, pero 
pierden sus caracteres nacionales. Los que permanecen, 
en cambio, consiguen tal vez conservar su identidad 
étnica, pero a menudo, lamentablemente, a  través del 
emparejamiento entre consanguíneos.  
Las minorías alemanas de las ciudades dispersas en 
tierra eslava estaban destinadas a una completa e 
irremediable desaparición. Con la eliminación de los 
vínculos anteriores a 1848 también en Austria empezó e l 
movimiento migratorio. Hubo migraciones internas de 
enormes dimensiones. Millares de personas se 
trasladaron del campo a la ciudad y a las zonas 
industriales, los recién llegados eran sobre todo eslavos 
que los alemanes se apresuraron a considerar 
numéri camente minoría100. 
Y así los alemanes de las ciudades asistieron al subir 
concéntrico de la oleada eslava. En torno al núcleo de la 
ciudad en la que durante siglos los alemanes habían 
habitado se formó un anillo de suburbios en los cuales no 
se oía una síla ba de alemán. En el interior de la vieja 
ciudad todo seguía teniendo un cariz alemán, alemanas 
eran las escuelas, alemán hablaba la administración 
municipal y en manos alemanas seguían estando todos 
los servicios municipales. Pero día tras día el número de  
alemanes se iba contrayendo. La primera en desaparecer 
fue la pequeña burguesía alemana. Para la artesanía, en 
otro tiempo terreno fértil sobre el que había crecido la 
colonización de estas tierras, habían llegado tiempos 
oscuros; se redujo ininterrumpida mente, al no poder 
                                                           
100 Véase Renner,  Österreichs Erneuerung; Marxismus, Krieg und 
Internationale , Stuttgart 1917; en contra, Mises, «Vom Ziel der 
Hand elspolitik»,  op. cit. , pp. 579 ss. (cuando escribí este ensayo pude 
disponer tan sólo del vol. 1,  Österreichs Erneuerung ); además, 
Justus,  loc. cit.;  Emil Lederer, «Zeitgemässe Wandlungen der 
sozialistischen Idee und Theorie»,  Archiv für Sozialwissenschaft , vol. 
45, 1918/1919, pp. 261 ss.   
168 
 competir con la industria de fábrica, aquella industria 
que precisamente atraía a los trabajadores eslavos. La 
artesanía alemana se hundió en el proletariado, y sus 
hijos, en el contacto con sus nuevos compañeros, se 
eslavizaron. Pero ta mbién el número de familias patricias 
alemanas se redujo cada vez más. Incapaces ya de 
adaptarse a las nuevas condiciones, se empobrecieron o 
extinguieron. Antes, quien procedía de abajo se había 
germanizado. Ahora ya no. El eslavo, enriquecido, no se 
avergonzaba ya de sus orígenes étnicos. Si las viejas 
familias alemanas se cerraban a los nuevos emergentes, 
éstos formaban una nueva sociedad eslava de clases altas.  
La política alemana en Austria, basada en el 
mantenimiento de la posición del poder político de estas 
minorías, se convirtió así en una política conservadora, 
reaccionaria. Pero toda política conservadora está 
destinada  a priori al fracaso, ya que por su naturaleza 
quiere conservar lo que no se puede conservar, 
impidiendo una evolución que no se pu ede impedir. En 
el mejor de los casos, no consigue más que ganar tiempo; 
pero hay que preguntarse si esto merece la pena. Todo 
reaccionario carece de autonomía espiritual. Dicho con 
las imágenes de la estrategia militar, como suele hacerse 
en Alemania siem pre que se razona de política, se podría 
afirmar que el conservadurismo es la defensa, y, como 
toda defensa, obedece a las reglas operativas dictadas por 
el adversario, mientras que es el atacante quien dicta las 
suyas al defensor.  
Toda la estrategia de la  política alemana en Austria 
se reducía a mantener posiciones indefendibles durante 
el mayor tiempo posible. Aquí se batía por un puesto en 
la administración municipal, allí por una cámara de 
comercio, más allá aún por una caja de ahorros o 
simplemente por  un puesto de empleado. Se daba un 
significado enorme a cuestiones insignificantes. Era ya 
bastante penoso ver cómo, al comportarse así, los 
alemanes se ponían sistemáticamente en contra de la 
169 
 justicia, negando por ejemplo a los eslavos la apertura de 
una escuela, o bien tratando de impedir con todos los 
instrumentos de poder disponibles la creación de 
asociaciones o la convocatoria de una asamblea. Peor aún 
era ver cómo en estas batallas acabaron normalmente 
siendo derrotados, saliendo de ellas humillados y 
acostumbrándose así a retroceder siempre, a ser siempre 
los perdedores. La historia de la política alemana en 
Austria es una secuela ininterrumpida de fracasos.  
El efecto que tal situación tuvo sobre los alemanes 
fue devastador. Poco a poco fueron acostu mbrándose a 
ver cualquier medida, cualquier ocasión política, 
exclusivamente bajo la óptica de su significado local. 
Toda reforma de la vida pública, toda medida económica, 
ya fuera la construcción de un ferrocarril o la instalación 
de una fábrica, se conv irtió en cuestión de patrimonio 
nacional. Ciertamente, también los eslavos consideraban 
todo esto o cualquier cosa desde este punto de vista, pero 
el efecto sobre el carácter de la nación para ellos fue 
distinto, ya que los alemanes, comportándose de este 
modo, se hicieron reaccionarios, enemigos de cualquier 
innovación, adversarios de cualquier institución 
democrática. Y de este modo dejaron a los eslavos la 
fama gratuita de ser los defensores del espíritu moderno 
en Austria, reservándose para sí la de inm óviles 
defensores de una realidad anacrónica. Todo proceso 
cultural y económico, especialmente toda reforma 
democrática que se consiguió realizar en Austria, tenía 
que chocar inevitablemente contra las minorías alemanas 
en las regiones de lengua mixta. Por  ello fue 
obstaculizada por los alemanes, y cuando al fin triunfó, la 
victoria fue una derrota de los alemanes.  
Esta política quitó a los alemanes toda libertad con 
respecto a la corona. En la revolución de marzo los 
alemanes de Austria se sublevaron contr a los Habsburgo 
y su absolutismo. Pero el partido alemán -liberal, que 
había escrito en su propia bandera los principios de 1848, 
170 
 no fue capaz de liderar la lucha contra la dinastía y la 
corte. En efecto, al no tener una fuerte radicación en las 
regiones de  lengua mixta, se encontró a la completa 
merced del gobierno. La corte podía aniquilarlo cuando y 
como quisiera.  
Y así lo hizo.  
El imperio de los Habsburgo había sido erigido por 
Fernando II sobre los escombros de las libertades de las 
Dietas y sobre las r uinas del protestantismo. Había 
tenido que combatir no sólo contra la Dieta bohemia, 
sino también contra las de la Estiria y de Austria. Los 
rebeldes bohemios lucharon al lado de los de la Baja y la 
Alta Austria contra el Kaiser, y la batalla de la Montaña  
Blanca estableció el dominio absoluto de los Habsburgo 
no sólo sobre Bohemia, Moravia y Silesia, sino también 
en tierra austríaca. En su origen el imperio de los 
Habsburgo no fue ni alemán ni checo, y cuando en 1848 
tuvo que combatir de nuevo por su propi a supervivencia, 
los movimientos liberales checo y alemán se rebelaron 
contra él al unísono. Después de la institución del 
pseudo -constitucionalismo de los años sesenta, la corte 
habría preferido mucho más apoyarse en los eslavos que 
en los alemanes. Duran te años gobernó con los eslavos 
contra los alemanes porque a nada odiaba más que al 
elemento alemán, al cual no podía perdonar la pérdida 
de la propia posición política en el imperio alemán. Pero 
la buena voluntad de la corte no consiguió asegurar la 
fidel idad de los checos y de los eslavos meridionales al 
Estado austríaco. En todos los demás pueblos de Austria 
la idea liberal triunfó sobre el autoritarismo, y con ellos 
el Estado autoritario a la larga no consiguió establecer 
forma alguna de colaboración. S ólo con los alemanes fue 
distinto. Contra su propia voluntad, éstos no podían 
separarse del Estado austríaco. Cuando el Estado los 
llamaba, se ponían siempre a su servicio. En la agonía del 
imperio, los alemanes permanecieron fieles a los 
Habsburgo.  
171 
 Un gir o en la historia de los alemanes austríacos fue 
la paz de Praga, que expulsó a Austria de Alemania como 
entidad política. La ingenua fe en la posibilidad de 
unificar Alemania y Austria había desaparecido. Pareció 
entonces que había que elegir entre ser ale manes o 
austríacos. Pero los alemanes en Austria se negaron a 
aceptar la necesidad de esta elección; querían seguir 
siendo, mientras fuera posible, al mismo tiempo 
alemanes y austríacos.  
El dolor con que en 1866 los alemanes -austríacos 
advirtieron el cambi o repentino de la situación fue 
profundo. De ese golpe en realidad nunca se 
recuperaron. La decisión había caído sobre ellos de 
manera tan imprevista y los acontecimientos en el campo 
de batalla se habían desarrollado de manera tan rápida 
que no les dejó n i siquiera tiempo para comprender la 
gravedad de lo que había sucedido. La patria alemana los 
había expulsado. ¿Acaso no eran también alemanes? ¿Y 
no seguían siendo alemanes aunque para ellos no hubiera 
ya un lugar en la nueva entidad estatal erigida sobre  las 
ruinas de la Confederación germánica?  
Nadie ha expresado con más sinceridad este dolor 
que el viejo Grillparzer. El que había puesto en boca de 
Ottokar von Horneck la alabanza de Austria «jovencita 
de rosadas mejillas», y que a Libusse le hace predeci r con 
arcanas palabras un gran futuro para los eslavos101. Él, que 
era completamente austríaco y completamente alemán, 
encuentra su equilibrio en los orgullosos versos:  
Als Deutscher ward ich geboren , 
Bin ich noch einer?  
Nur was ich deutsch geschrieben , 
Das nimmt mir keiner.  
[Alemán nací,  
                                                           
101 Sobre las causas del más rápido crecimiento demográfico de los 
eslavos, al que hay que atribuir el carácter prevalentemente eslavo 
del proceso de afincamiento urbano en Austria, véase Hainisch,  Die 
Zukunft der Deutschös terreicher , Viena 1892, pp. 68 ss.   
172 
 Pero ¿lo soy aún?  
Sólo lo que escribí en alemán  
Nadie me lo quitará.]  
Pero los alemanes -austríacos tuvieron que plegarse al 
hecho de que ya no existía una Alemania, sino sólo una 
Gran Prusia, y ellos mismos desde aquel momen to no 
existían para los alemanes del imperio; nadie se habría 
afligido ya por ellos, y las bellas palabras pronunciadas en 
los torneos y festivales de tiro al blanco eran a diario 
desmentidas por los hechos. La política de la Gran Prusia 
se disponía a reco rrer las sendas que acabarían llevándola 
al Mame. Para los alemanes de Austria no había ya 
ningún interés. Los pactos que desde 1879 la monarquía 
austro -húngara firmó con el imperio alemán fueron 
cerrados por el gobierno autoritario de la Gran Prusia 
con e l emperador de Austria y con la oligarquía magiar 
de Hungría. Y fueron precisamente estos pactos los que 
quitaron a los alemanes de Austria la esperanza de poder 
contar con la ayuda de los alemanes del imperio para sus 
aspiraciones irredentistas.  
La derrot a sufrida en Königgrätz por la idea de la 
Gran Alemania fue inicialmente enmascarada por el 
hecho de que precisamente debido al infeliz resultado de 
la guerra el partido alemán -liberal consiguió durante 
breve tiempo ejercer cierta influencia directa, aunqu e 
limitada, sobre la gestión del Estado. Durante una decena 
de años fue candidato a varios ministerios y proporcionó 
también ministros e incluso un presidente del Consejo, 
llevando a cabo algunas reformas importantes contra la 
voluntad de la corona, de la aristocracia feudal y de la 
Iglesia, hasta el punto de que alguien ha llamado a esta 
fase, con cierta exageración, la dictadura del partido 
liberal en Austria. En realidad en Austria el partido 
liberal no ha dominado nunca, ni podía hacerlo. La 
mayoría de la población jamás siguió sus banderas. 
¿Cómo habrían podido los no alemanes adherirse a este 
partido alemán? Y entre los mismos alemanes, incluso 
173 
 durante su periodo áureo, encontró una virulenta 
oposición entre los campesinos de los Alpes, ciegamente 
fieles al clero. Su colocación en la Cámara de los 
diputados no se debía a que contara con la mayoría de la 
población, sino simplemente al sistema electoral, que de 
un modo refinado favorecía a la gran burguesía y a los 
intelectuales mientras que negaba a las masas el derecho 
de voto. Bastaba una ampliación cualquiera del derecho 
electoral, una modificación cualquiera de las 
circunscripciones y de las reglas electorales, para 
perjudicarle. Era un partido democrático obligado a 
temer la aplicación coherente de l os principios 
democráticos. Tal era la contradicción interna que le 
amenazaba y que habría acabado llevándole a la 
desaparición: una contradicción que se derivaba con 
férrea necesidad de aquel  proton pseudos  (vicio básico) 
de su programa que aspiraba a uni r el elemento alemán y 
el elemento austríaco.  
El partido alemán -liberal pudo ejercer cierta 
influencia sobre el gobierno mientras se le permitió 
desde arriba. Las repetidas derrotas militares y políticas 
sufridas por el viejo Estado absoluto austríaco obli garon 
momentáneamente a la corte a ceder. Tenían necesidad 
de los liberales, y si fueron llamados a desempeñar 
funciones ministeriales no fue porque no se podía resistir 
a su presión, sino porque sólo de ellos se esperaba la 
reordenación de las finanzas pú blicas y la realización de 
la reforma del ejército. Sin saber a qué atenerse, se les 
confió la reconstrucción, ya que era el único partido que 
aceptaba Austria. Cuando luego se pensó que ya no se le 
necesitaba, cayó en desgracia. Y cuando pensó resistir, 
fue aniquilado.  
Aquello fue realmente el suicidio de Austria, ya que 
el partido alemán liberal había sido el único que aceptó 
este Estado, el único que lo quiso sinceramente y que 
obró en consecuencia. Los partidos en los que se 
apoyaron los gobiernos suces ivos no querían a Austria. 
174 
 Los polacos y los checos, que tenían ministros con 
cartera, eran con frecuencia técnicamente hábiles y a 
veces hicieron una política que benefició al Estado 
austríaco y a sus pueblos. Pero todas sus aspiraciones se 
dirigían const antemente hacia los futuros proyectos 
nacionales de su propio pueblo. Su relación con Austria 
obedecía a la exclusiva consideración de las aspiraciones 
autonomistas de su pueblo. Ante su propia conciencia y 
ante sus propios conciudadanos, la función públic a que 
ejercían tenía valor tan sólo por los éxitos que obtenían 
en la lucha de emancipación nacional. Su gente, cuya 
opinión era la única que contaba verdaderamente para 
ellos en cuanto parlamentarios, no les atribuía el mérito 
de haber desempeñado bien la  función pública sino el de 
haber hecho algo por sus exclusivas aspiraciones 
nacionales.  
Además de los checos, de los polacos y de algunos 
eslavos meridionales y de los alemanes clericales, 
ocuparon los más altos cargos en el gobierno autoritario 
austríaco  funcionarios cuyo único fin político era la 
perpetuación de aquel gobierno y su único medio 
político el  divide et impera . Aquí y allá aparecía también 
de vez en cuando algún viejo liberal, por lo general un 
profesor, que intentaba en vano nadar contra cor riente 
para luego desaparecer a su vez definitivamente, tras 
muchas decepciones, de la escena política.  
El punto en el que los intereses de la dinastía y los 
alemanes parecían encontrarse era el rechazo de la 
democracia. Los alemanes de Austria no podían m enos 
de temer cualquier paso en la vía de la democratización, 
porque esto los habría puesto en minoría y expuesto a la 
arbitrariedad despiadada de mayorías de distintas 
nacionalidades. El partido alemán -liberal así lo había 
comprendido y por tanto luchó en érgicamente contra 
cualquier intento de democratización. La contradicción 
en que de tal modo vino a encontrarse respecto a su 
programa liberal decretó su fin. No hay duda de que, 
175 
 colocado ante una gran decisión histórica en la que tuvo 
que elegir entre una  miserable prórroga del Estado 
austríaco por algunos decenios al precio de la renuncia a 
los principios liberales de su programa, y la inmediata 
destrucción de este Estado abandonando a su destino las 
minorías alemanas en territorios de lengua mixta, hizo la 
elección equivocada. Por esto se le puede criticar. Pero 
tampoco hay duda de que en la situación en que se 
encontraba no podía elegir libremente. No podía 
libremente abandonar a su destino las minorías, así como 
no pudo hacerlo ninguno de los partidos a lemanes que le 
sucedieron en Austria.  
Por eso no hay reproche menos legítimo que aquel 
según el cual los alemanes liberales habían sido malos 
políticos. Este juicio suele basarse en su actitud en la 
cuestión de la ocupación de Bosnia y Herzegovina. 
Bismarc k especialmente la tomó tremendamente a mal 
porque el partido alemán liberal se manifestó contra las 
tendencias imperialistas del militarismo de los 
Habsburgo. Hoy el juicio sobre esto sería distinto. Lo que 
hasta ahora se ha reprochado al partido alemán l iberal —
es decir, haber intentado oponerse al militarismo y haber 
pasado a la oposición precisamente al principio de la 
política expansionista que terminó llevando al final del 
imperio — redundará en el futuro en su honor, no en su 
censura.  
En todo caso, el  partido alemán liberal tenía un 
conocimiento de las condiciones del Estado austríaco 
mucho más profundo que el que pudieran tener todas las 
demás fuerzas y todos los demás partidos del país. Fue 
especialmente la dinastía la que hizo todo lo posible para 
acelerar la disgregación del imperio. Su política se debía 
más al resentimiento que a consideraciones racionales. 
Su ira ciega y su odio persiguieron al partido liberal 
incluso hasta después de su desaparición. Puesto que los 
alemán -liberales se hicieron an tidemocráticos, la 
dinastía, cuya única voluntad estaba siempre orientada a 
176 
 restaurar el viejo absolutismo estatal, y a la que incluso el 
autoritarismo estatal le parecía una forma demasiado 
moderna de constitución política, creyó que se podía 
permitir de vez en cuando pequeños trucos 
democráticos. Y así se lanzó repetidamente a ampliar el 
derecho electoral contra la voluntad de los alemanes, 
obteniendo puntualmente el resultado del descenso de 
los diputados alemanes en la Cámara de diputados, con 
el crecie nte aumento de la influencia de los radical -
nacionales no alemanes, hasta la supresión final del 
Parlamento austríaco. Con la reforma electoral del 
gobierno Badeni, del año 1896, el imperio entró en una 
fase de crisis abierta. El Parlamento se convirtió en  un 
lugar en el que los diputados no perseguían otro fin que 
demostrar la imposibilidad de supervivencia de este 
Estado. Quienquiera que observara los informes 
parlamentarios en la Cámara de los diputados austríaca 
no podía menos de ver que este Estado seg uía en pie sólo 
porque la diplomacia europea se esforzaba en alejar lo 
más posible el riesgo de guerra. La situación política 
interna de Austria estaba madura para el derrumbe ya a 
veinte años del final de la guerra.  
También los partidos alemanes que suced ieron al 
partido alemán -liberal demostraron dominar la situación 
política mucho menos que los tan denigrados alemán -
liberales. Las fracciones alemán -nacionales, que tan 
duramente se opusieron a los alemán -liberales, al 
principio de su actividad parlamentar ia (cuando su 
problema entonces era ganar a los alemán -liberales) 
hicieron profesión de democracia. Pero muy pronto se 
dieron cuenta de que en Austria la democratización se 
identificaba con la desgermanización y también ellos se 
hicieron antidemocráticos c omo lo habían sido los 
alemán -liberales. Los alemán -nacionales —si se 
prescinde de las sonoras palabras con las que intentaron 
en vano enmascarar la pobreza de su programa, y de sus 
tendencias antisemitas, que desde el punto de vista de la 
177 
 defensa de los c aracteres étnicos alemanes en Austria 
eran absolutamente suicidas — se distinguían de los 
alemán -liberales sólo en un punto. En el programa de 
Linz renunciaron a las pretensiones alemanas sobre la 
Galizia y sobre Dalmacia, contentándose con reivindicar 
para  el grupo étnico alemán las tierras de la ex 
Confederación germánica. Pero al hacer esta 
reivindicación cometieron el mismo error ya cometido 
por los alemán -liberales, es decir, infravaloraron la 
capacidad de desarrollo y las perspectivas futuras de los 
eslavos de Austria occidental. Al igual que los alemán -
liberales, no se decidieron a abandonar a su destino a las 
minorías alemanas dispersas en los territorios de lengua 
mixta, ya que su política estaba empapada de la misma 
indecisión de los viejos alemán -liberales. Es cierto que 
jugaron con las ideas irredentistas con mayor frecuencia 
que aquéllos, pero en realidad jamás miraron a otra cosa 
que a mantener el Estado austríaco bajo la guía y la 
hegemonía alemanas. Al encontrarse ante la misma 
elección frente a la cual se habían encontrado antes los 
alemán -liberales, acabaron por seguir el mismo camino: 
es decir, decidieron conservar el imperio y rechazar la 
democracia. Y así también su destino fue idéntico al de 
los viejos alemán -liberales. Fueron usados por l a dinastía 
de la misma manera. La dinastía pudo maltratarlos a su 
gusto, sabiendo que siempre podía fiarse de ellos.  
El error capital que cometieron los alemán -liberales 
al valorar a sus conciudadanos de otra lengua fue ver en 
todos los no alemanes nada má s que enemigos del 
progreso, aliados de la corte, de la Iglesia y de la 
aristocracia feudal. Nada más fácil que comprender cómo 
pudo surgir esta idea. Los pueblos no alemanes de 
Austria eran igualmente contrarios tanto al proyecto de 
la Gran Alemania como al de la Gran Austria. Habían 
comprendido antes que todos los demás, mucho antes 
incluso que el partido alemán -liberal, que el único 
soporte de Austria había que buscarlo en el partido que 
178 
 unía a los alemán -liberales. Por tanto, destruir este 
partido se co nvirtió en objetivo prioritario, y al principio 
exclusivo, de su política, y para hacerlo buscaron y 
encontraron aliados en todos aquellos que como ellos lo 
combatían hasta la muerte. Tal fue la génesis del grave 
error que los liberales pagaron muy caro. É stos no 
comprendieron el elemento democrático presente en la 
lucha de las naciones eslavas contra el imperio. En los 
checos no vieron otra cosa que los aliados y los humildes 
servidores de los Schwartzenbergs y de los Clam -
Martinics. El movimiento eslavo, a sus ojos, se había 
comprometido aliándose con la Iglesia y con la corte. 
Quien había combatido en las barricadas de 1848, ¿cómo 
podía olvidar que la insurrección de la burguesía alemana 
había sido aplastada por los soldados eslavos?  
De este desconocimien to del contenido democrático 
de los movimientos nacionalistas se derivó la insensata 
actitud del partido alemán -liberal respecto a los 
problemas nacionales. Así como no dudaba de la victoria 
final de la luz sobre las tinieblas, del iluminismo sobre el 
clericalismo, del mismo modo tampoco dudó de la 
victoria final del grupo étnico progresista alemán sobre 
las masas reaccionarias eslavas. En cualquier concesión 
hecha a las pretensiones eslavas no veía otra cosa que 
una concesión al clericalismo y al militaris mo102. 
Que la actitud de los alemanes respecto a los 
problemas políticos de Austria estaba condicionada por 
la situación forzada en que la historia los había puesto, lo 
demuestra del modo más evidente la evolución del 
                                                           
102 Nótese que también Marx y Engels cayeron en el mismo error; al 
igual que los alemán -liberales austríacos, vieron en los movimientos 
nacionales de las naciones sin historia tan sólo una conducta 
reaccionaria y estaban c onvencidos de que con la inevitable victoria 
de la democracia habría triunfado el germanismo sobre estas 
nacionalidades en extinción. Véase Marx,  Revolution und 
Kounterevolution in Deutschland , ed. alemana de Kautsky, 3.ª ed., 
Stuttgart 1913, pp. 61 ss.; E ngels, en Mehring,  op. cit. , pp. 246 ss. 
Véase también Bauer,  Die Nationalitätenfrage , cit., pp. 271 ss.   
179 
 programa sobre las nacionalidades elabor ado por la 
socialdemocracia alemana en Austria. La 
socialdemocracia había arraigado inicialmente entre los 
alemanes, y durante muchos años no fue otra cosa que 
un partido alemán con muchos compañeros de viaje 
entre los intelectuales de las demás naciones. En este 
periodo, al no poder desempeñar un papel en el 
Parlamento a causa del sistema electoral, pudo 
considerarse ajena a las luchas nacionales. Pudo aceptar 
la idea de que todas las discordias nacionales no eran 
otra cosa que un asunto interno de la burg uesía. Sobre 
las cuestiones vitales para el grupo étnico alemán en 
Austria no asumió una actitud distinta de la que adoptó 
en Alemania el partido hermano frente a los  Junkers , los 
nacional -liberales o incluso los pangermanistas. Si 
aquellos partidos aleman es que libraban la batalla 
nacional les reprochaban —exactamente como hacían 
con los alemanes clericales y los cristiano -sociales — que 
perjudicaban con su actitud al propio pueblo, el reproche 
entonces estaba plenamente justificado, si bien la 
entidad del daño era en realidad mínima precisamente 
por la escasa incidencia política de la socialdemocracia 
de entonces. Sin embargo, cuanto más aumentó el peso 
político de la socialdemocracia en Austria —y aumentó 
sobre todo porque en la situación austríaca la 
socialdemocracia era el único partido democrático entre 
los alemanes de Austria — tanto más en la misma tuvo 
que asumir la responsabilidad que correspondía a 
cualquier partido alemán en Austria en las cuestiones 
nacionales. La socialdemocracia empezó a hacerse 
alemán -nacional, y de este modo no pudo evitar —
precisamente como los dos más viejos partidos de 
Austria — aquella situación que en Austria había llevado 
al antagonismo entre germanismo y democracia. Al igual 
que el partido alemán -liberal, que al final tuvo  que 
abandonar sus principios democráticos para no 
perjudicar al grupo étnico alemán, y del partido alemán -
180 
 nacional, que había hecho lo mismo, también la 
socialdemocracia habría tenido que uniformarse si la 
historia no la hubiera precedido disgregando el E stado 
austríaco antes de que este giro se hubiera realizado 
enteramente.  
Inicialmente la socialdemocracia —después de que 
una serie de declaraciones programáticas de valor 
puramente académico fueran superadas por los hechos — 
probó con el programa de la aut onomía nacional103. 
No hay duda de que este programa se basa en una 
comprensión más profunda de los problemas nacionales 
respecto al programa de Linz, en el que sin embargo a su 
tiempo colaboró la flor y nata de la Austria alemana de 
entonces. En los decenio s que transcurrieron entre 
ambos programas habían sucedido muchas cosas que 
habían hecho abrir los ojos también a los alemanes de 
Austria. Pero tampoco entonces pudieron éstos liberarse 
de la situación forzada en la que la necesidad histórica 
los había con finado. Tampoco el programa de la 
autonomía nacional, aunque hablase de autonomía y de 
autogestión, en el fondo era muy distinto de lo que 
habían sido, en su núcleo efectivo, los programas sobre 
las nacionalidades de los alemán -liberales y de los 
alemán -nacionales: es decir, un programa para salvar al 
Estado austríaco de la hegemonía de Habsburgo -Lorena 
sobre las tierras patrimoniales imperial -regias. Tras la 
impresión de su mayor modernidad respecto a los 
programas anteriores, en esencia este no era en abs oluto 
distinto de los otros. Ni siquiera se puede decir que fuera 
más democrático, ya que democracia es un concepto 
absoluto, no de grado.  
La diferencia más importante entre el programa de la 
autonomía nacional y los anteriores programas alemanes 
sobre las  nacionalidades consiste en la necesidad que el 
primero advierte de justificar y demostrar la legitimidad 
                                                           
103 Véase  supra, pp. 91 ss . 
181 
 y la necesidad de que el Estado austríaco exista no sólo 
desde el punto de vista de la dinastía y del de los 
alemanes, sino también desde el de las de más naciones. 
Además, no se contenta con la retórica de la que hacían 
amplio uso los llamados escritores negro -amarillos 
cuando por ejemplo se referían a la frase de Palacky 
según la cual Austria tenía que haber sido inventada si no 
hubiera existido. Sin e mbargo, esta motivación, debida 
especialmente a la contribución de Renner, no es en 
absoluto convincente. Parte de la idea de que el 
mantenimiento del área aduanera austro -húngara como 
área económica especial es interés de todas las 
poblaciones de Austria,  y que por tanto cada una de ellas 
está interesada en crear un sistema que garantiza al 
Estado una capacidad de supervivencia. Que esta 
argumentación no es exacta lo vimos hace poco, y una 
vez que se ha descubierto el error de fondo del programa 
de autonom ía nacional nos damos cuenta también sin 
dificultad de que el mismo no contiene sino el intento de 
encontrar una salida de emergencia de las luchas 
nacionales sin disgregar el Estado de los Habsburgo. No 
era, pues, del todo equivocado el epíteto de «imperi al-
real» dado a los socialdemócratas, ya que precisamente 
en el momento del caleidoscópico cambio de la 
constelación de los partidos en Austria, en el momento 
en que los alemán -nacionales renuncian en parte a sus 
sentimientos austríacos y adoptan actitudes  irredentistas, 
ellos, los socialdemócratas, aparecen como el único 
partido del Estado en Austria.  
El derrumbamiento de Austria evitó a la 
socialdemocracia que llegara demasiado lejos en esta 
dirección. En los primeros años de la guerra mundial, 
Renner, es pecialmente, con sus teorías, que sus 
adversarios tacharon de social -imperialismo, hizo todo 
cuanto pudo en tal sentido. El que la mayoría de su 
partido no siguiera ciegamente por este camino no fue 
mérito particular de aquella mayoría, sino la 
182 
 consecuenci a de la creciente insatisfacción respecto a 
una política que infligía a la población grandes sacrificios 
cruentos y la condenaba al hambre y la miseria.  
Los socialdemócratas alemanes y alemán -austriacos 
podían hacerse pasar por demócratas porque fueron 
partidos de oposición sin ninguna responsabilidad 
mientras el pueblo alemán no conseguía aceptar 
plenamente los principios democráticos, temiendo de su 
aplicación un empeoramiento de la situación de los 
alemanes en las áreas de lengua mixta del Este. Cuando, 
con el estallido de la guerra mundial, cayó también sobre 
ellos una parte —y acaso la mayor parte — de la 
responsabilidad del destino del pueblo alemán, también 
ellos recorrieron el camino ya emprendido anteriormente 
en Alemania y en Austria por los partido s democráticos. 
Con Scheidemann en el Reich alemán y con Renner en 
Austria, ellos llevaron a cabo aquel cambio que estaba 
destinado a alejarlos de la vía de la democracia. Si la 
socialdemocracia no se adentró ulteriormente en este 
camino, si no se convirti ó en el nuevo gendarme del 
Estado autoritario que en cuestión de democracia se 
habría a duras penas distinguido de los nacional -liberales 
en Alemania y de los alemán -nacionales en Austria, se 
debe al cambio repentino de toda la situación.  
Ahora bien, tras la derrota en la guerra mundial, con 
todas las consecuencias que ha tenido para la posición 
alemana en los territorios multiétnicos, fueron 
eliminadas las circunstancias que hasta ahora han 
mantenido alejados de la democracia a todos los partidos 
alemanes.  El pueblo alemán puede buscar su salvación 
hoy tan sólo en la democracia, en el derecho de 
autodeterminación de los individuos y de los pueblos104. 
                                                           
104 Las mismas causas que han mantenido alejada a Alemania de la 
democracia han influido también en Rusia, en Polonia y en Hungría. A 
estas causas hay que referirse si se quiere comprender el desarrollo 
de los Cadetes rusos o del Club polaco en el senado austr íaco o del 
partido del 48 en Hungría . 
183 
   
184 
  
Guerra y economía  
  
185 
 1. La situación económic a de las potencias 
centrales durante la guerra  
Los fenómenos económicos de la guerra mundial son 
únicos en la historia por el modo y el grado en que se han 
verificado; nada parecido había sucedido jamás con 
anterioridad y jamás sucederá de nuevo. Esta 
comb inación de circunstancias estaba efectivamente 
condicionada por el nivel de desarrollo actual de la 
división del trabajo y por el estado de la técnica militar 
de aquel tiempo, pero en particular por el agrupamiento 
de las potencias beligerantes, así como p or las 
características específicas —geográficas y técnico -
productivas — de los territorios. Sólo la conjunción de 
toda una serie de premisas podía llevar a aquella 
situación que en Alemania y Austria -Hungría ha sido 
resumida de un modo totalmente impropio e n el término 
de «economía de guerra». Dejemos abierta la cuestión de 
si esta guerra será la última o si en cambio será seguida 
de otra. Pero una guerra que ponga a una de las partes en 
una situación económica semejante a aquella en la que 
vinieron a encont rarse las potencias centrales en esta 
guerra no se repetirá, no sólo porque es irrepetible la 
combinación de circunstancias histórico -económicas de 
1914, sino también porque un pueblo no podrá nunca 
encontrar las precondiciones políticas y psicológicas que  
hicieron que el pueblo alemán esperara ganar finalmente 
una guerra de tantos años en tales condiciones.  
No hay modo peor de desconocer el aspecto 
económico de la guerra mundial que el de decir que en 
todo caso «la comprensión de la mayoría de estos 
fenóme nos no se obtiene de un buen conocimiento de la 
situación económica de paz en 1913, sino del examen de 
la situación de las economías de paz en el periodo que va 
del siglo  XIV al XVIII  o de la economía de guerra de la 
186 
 época napoleónica»105. La superficialidad de esta 
concepción y su incapacidad de permitirnos captar la 
esencia de los fenómenos resulta evidente si intentamos 
imaginar, por ejemplo, que la guerra mundial se llevó a 
cabo,  cæteris parib us, al nivel de división internacional 
del trabajo alcanzado cien años antes. Si así hubiera sido, 
la guerra no habría podido convertirse en guerra de 
rendición por el hambre, pues esta fue la esencia de la 
guerra mundial. Otro agrupamiento de las potencia s 
beligerantes habría dado una imagen completamente 
distinta.  
Los fenómenos económicos que acompañaron a la 
guerra mundial sólo pueden comprenderse si no se 
pierde de vista ante todo su dependencia del desarrollo 
actual de las conexiones internacionales de  las distintas 
economías, en primer lugar la alemana y la austro -
húngara, luego también la de Inglaterra.  
La historia de la economía es el desarrollo de la 
división del trabajo. En el punto de partida está la 
economía doméstica autárquica de la familia, qu e es 
autosuficiente porque produce todo lo que necesita o 
consume. Las distintas economías domésticas, desde el 
punto de vista económico, no están diferenciadas. Cada 
una sirve sólo a sí misma. No hay mercado económico, 
no hay intercambio de bienes económi cos. 
Lo que pone fin al aislamiento de las distintas 
economías es el reconocimiento de que el trabajo hecho 
en régimen de división del trabajo mismo es más 
productivo que el trabajo realizado sin esa división. El 
principio del mercado, el intercambio, cone cta entre sí a 
los distintos productores particulares. La economía, de 
algo referente a los individuos particulares que era, se 
                                                           
105 Véase Otto Neurath, «Aufgabe, Methode und Leistungsfähigkeit 
der Kriegswirtschaftslehre»,  Archiv für Sozialwissenschaft und 
Sozialpoliti k, vol. 44, 1917/1918, p. 765; véase, en sentido contrario, 
las argumentaciones de  Eulenburg, «Die wissenschaftliche 
Behandlung der Kriegswirtschaft»,  ibíd., pp. 775-85.  
187 
 convierte en un asunto social. Paso a paso avanza la 
división del trabajo. Limitada primero a una esfera 
restringida, se extiend e cada vez más. Y en esto fue la era 
del liberalismo la que generó progresos más 
considerables. Todavía en la primera mitad del 
siglo  XIX gran parte de la producción rural europea vivía 
en general en condiciones de autosuficiencia. El 
campesino consumía só lo los medios de subsistencia que 
él mismo había producido; usaba vestidos de lana o de 
algodón cuyas materias primas él mismo había 
producido, con las que luego se hilaba, se tejía y se cosía 
dentro del grupo familiar. Su vivienda y las 
construcciones rur ales las había construido y las 
mantenía él personalmente, acaso con ayuda de los 
vecinos con los que había intercambiado servicios 
análogos. En los valles aislados de los Cárpatos, de 
Albania y de Macedonia la guerra mundial reveló la 
existencia de condic iones semejantes. Pero es demasiado 
conocido como para que tengamos que estudiar aquí 
detalladamente en qué gran medida este orden 
económico no corresponde ya a la situación económica 
existente hoy en el resto de Europa.  
El desarrollo de la división del tr abajo tiende, en el 
aspecto espacial, a propagarse a toda la economía 
mundial, es decir a alcanzar una situación en la que cada 
producción se transfiere a las áreas más favorables a la 
productividad tras haber comparado todas las 
posibilidades de producció n existentes sobre la faz de la 
tierra. Estas migraciones de la producción se producen 
continuamente, cuando, por ejemplo, la cría de ganado 
disminuye en Europa central y aumenta en Australia, o 
cuando la producción de lino en Europa es superada por 
la pro ducción de algodón en América y en Asia.  
No menos importante que la división espacial del 
trabajo es su división personal, que en parte está 
condicionada por la primera. Cuando los sectores de 
producción se diferencian espacialmente, no puede 
188 
 menos de segu ir también una diferenciación personal de 
los productores. Si vestimos ropa de lana australiana y 
consumimos mantequilla siberiana, naturalmente no es 
posible que el productor de la lana y el de la mantequilla 
sean una única persona como sucedía en otro ti empo. Sin 
embargo, la división personal del trabajo se desarrolla 
también con independencia de la espacial, como puede 
constatar cualquiera que pasee por las calles de nuestras 
ciudades o recorra las secciones de una fábrica.  
La dependencia de la dirección  de la guerra del nivel 
de desarrollo alcanzado de vez en vez por la división 
espacial del trabajo no hace por sí misma imposible, ni 
siquiera hoy, cualquier guerra. Determinados Estados 
pueden encontrarse en estado de guerra sin que sus 
relaciones económi cas se vean sustancialmente 
afectadas. Una guerra franco -alemana en 1914 no habría 
debido o podido llevar a un colapso económico de 
Alemania exactamente como habría debido o podido 
hacerlo en  1870-71. Pero hoy debe parecer absolutamente 
imposible una guerr a que estuviera dirigida por uno o 
varios Estados excluidos del comercio mundial contra un 
adversario que en cambio mantuviera relaciones 
comerciales libres con el mundo externo.  
Es también este desarrollo de la división del trabajo 
el que hace que carezca n de perspectiva las revueltas 
locales. Todavía en 1882 las poblaciones de Montenegro y 
de Herzegovina podían rebelarse durante semanas y 
meses contra el gobierno austríaco sin que se resintiera 
su sistema económico basado en la cooperación familiar 
autárq uica. En Westfalia o Silesia un levantamiento 
extendido a un ámbito tan restringido se habría podido 
ya entonces sofocar en pocos días interrumpiendo los 
suministros. En los siglos pasados las ciudades podían 
entrar en guerra contra el campo; ya desde hace  mucho 
tiempo no pueden hacerlo. El desarrollo de la división 
espacial del trabajo y su progresiva ampliación a toda la 
economía mundial tienen efectos pacíficos superiores a 
189 
 todos los producidos por los esfuerzos de los pacifistas. 
Habría bastado el conoc imiento de la interconexión de 
los intereses materiales en toda la economía mundial 
para indicar a los militaristas alemanes la peligrosidad, o 
mejor dicho, la imposibilidad de sus ambiciones; pero 
estaban tan obsesionados con sus ideas de poder que no 
eran capaces de pronunciar la pacífica expresión 
«economía mundial» sino en el contexto de una lógica de 
guerra. Para ellos, «política mundial» era sinónimo de 
política militarista, construcción de la flota u odio a 
Inglaterra106. 
Que la dependencia económica del comercio 
mundial tuviera una importancia decisiva para quien 
inicia una campaña militar, no podía naturalmente pasar 
inadvertido ni siquiera a quienes en el  Reich  alemán se 
ocuparon durante decenios de preparar la guerra. Si a 
pesar de ello no lograron comprender que Alemania, al 
menos por su situación económica, no estaría en 
condiciones de mantener un esfuerzo bélico contra más 
de una gran potencia, los motivos decisivos son dos, uno 
políti co y otro militar. El primero ha sido sintetizado por 
Helfferich con estas palabras: «La propia configuración 
de los confines alemanes excluye toda posibilidad de una 
interrupción permanente de la importación de trigo. 
Nosotros tenemos tantos vecinos —ante  todo un gran 
trecho de mar, luego Holanda, Bélgica, Francia, Suiza, 
Austria, Rusia — que resulta absolutamente impensable 
la eventualidad de una interrupción simultánea de todas 
las numerosas vías marítimas y terrestres de 
aprovisionamiento de víveres. El mundo entero tenía que 
aliarse contra nosotros; pero contemplar, aunque sólo sea 
por un instante, semejante eventualidad significa tener 
                                                           
106 Particularmente reveladores de esta tendencia son los discursos y 
ensayos publicados por Schmoller, Sering, y Wagner bajo los 
auspicios de la «Free Association for Nav al Treaties» con el 
título  Handels - und Machtpoliti k, Stuttgart 1900, 2 volúmenes.   
190 
 una desconfianza ilimitada en nuestra posición 
exterior»107. 
Pero desde el punto de vista militar se creía, 
considerando la experiencia de las guerras europeas de 
1859, 1866 y  1870-71, que se podía pensar en una guerra de 
apenas unos pocos meses, si no ya de semanas. Todos los 
planes militares alemanes se basaban  en la certeza de 
conseguir derrotar completamente a Francia en pocas 
semanas; en Berlín, quien se hubiera atrevido a declarar 
que la guerra llegaría a durar tanto que aparecieran los 
ingleses e incluso los americanos en el continente con 
sus ejércitos de millones de personas, habría sido el 
hazmerreír de todos. Nadie imaginó que la confrontación 
bélica tomaría el cariz de una guerra de posiciones; no 
obstante la experiencia de la guerra ruso -japonesa, se 
creía poder acabar la guerra europea en breve tiempo  con 
una serie de rápidas ofensivas108. 
                                                           
107 Véase Helfferich,  Handelspoliti k, Leipzig 1901, p. 197; igualmente 
Dietzel, «Weltwirtschaft und Volkswirtschaft» ,Jahrbuch der Gehe -
Stiftun g, vol. 5, Dresde 1900, pp. 46 ss. ; Riesser,  Finanzielle 
Kriegsbereitschaft und Kriegsführun g, Jena 1909, pp. 73 ss. Bemhardi 
habla de la necesidad de tomar medidas para abrir a través de una 
guerra los caminos «que nos permitan recibir la aportación 
indispensable de materias primas y al m ismo tiempo exportar por lo 
menos en parte nuestros productos industriales excedentes» 
(Deutschland und der nächste Krie g, Stuttgart 1912, pp. 179 ss.). 
Propone, entre otras cosas, pensar con tiempo en «una especie de 
movilización comercial». Cuáles eran s us ilusiones sobre la situación 
política nos lo revela el hecho de que pensaba que en un choque con 
Inglaterra (y con su aliada Francia) nosotros «no sólo no estaríamos 
espiritualmente solos, sino que se nos unirían todos aquellos que en 
el mundo entero pi ensan y sienten de manera libre y consciente» 
(ibíd., p. 187) . 
108 La teoría moderna de la guerra partía de la idea de que el ataque 
es la forma superior de estrategia. La motivación que da Bernhardi —
«sólo el ataque obtiene resultados positivos, mientras que la mera 
defensa proporciona sólo resultados negativos» (véase 
Bernhardi,  Vom heutigen Krie g, Berlín 1912, vol. 2, p. 223 — es 
plenamente acorde con el espíritu del militarismo agresivo. Pero la 
motivación de la teoría del ataque no era simplemente política,  sino 
también técnico -estratégica. El ataque se presenta como forma 
superior de combate, porque el atacante tiene la posibilidad de elegir 
191 
 Los cálculos militares del estado mayor no se 
equivocaron menos que sus cálculos económicos y 
políticos.  
Se equivoca, pues, quien sostiene que el imperio 
alemán descuidó afrontar los preparativos económicos 
indispensables para la guerra. Lo cierto es simplemente 
que calcularon que la guerra sería de breve duración, y 
para una guerra breve no había por qué tomar otras 
                                                                                                    
libremente la dirección, el objetivo y el lugar de las operaciones, 
porque tomando la iniciativa establece sus condic iones, es decir 
porque dicta al atacado las reglas de la acción. Pero como en el 
frente la defensa es tácticamente más fuerte que el ataque, el 
atacante tiene que esforzarse en atacar al defensor por los flancos. 
Tal era la vieja teoría de la guerra, confi rmada en la era moderna por 
las victorias de Federico II, de Napoleón I y de Moltke y por las 
derrotas de Mack, Gyulai y Benedek. Ella condicionó el 
comportamiento de los franceses al principio de la guerra 
(Mülhausen). Fue esta vieja teoría la que indujo a los estados 
mayores alemanes a iniciar la marcha a través de la Bélgica neutral 
para atacar a los franceses por los flancos inatacables por el frente. 
Fue el recuerdo de tantos generales austríacos para los que la 
defensiva se reveló fatal para rechazar a Conrad, en 1914, el que 
abrió la campaña militar con ofensivas carentes de cualquier objetivo, 
en las cuales se sacrificó inútilmente la flor y nata del ejército 
austríaco. Pero en los grandes teatros de guerra europeos el tiempo 
de las batallas al viejo  estilo que permitían rodear los flancos 
enemigos acabó en el momento en que la dimensión de masa de los 
ejércitos y las transformaciones de la táctica debida a las armas y a 
los medios de enlace modernos ofrecieron la posibilidad de desplegar 
los ejército s de suerte que ya no fuera posible un ataque por los 
flancos. Cuando estos coinciden con el mar o con un territorio neutral, 
es imposible atacarlos. No queda sino el ataque frontal, que contra un 
enemigo igualmente bien armado fracasa. Las grandes ofensiv as de 
irrupción en esta guerra tuvieron éxito tan sólo contra enemigos mal 
armados como los rusos, especialmente en 1915, y en ciertos 
aspectos también los alemanes en 1918. Contra tropas inferiores 
naturalmente un ataque frontal podía tener éxito (duodéci ma batalla 
del Isonzo) aunque el defensor estaba igual o acaso mejor armado y 
equipado. Pero la vieja táctica sólo era aplicable en las batallas de la 
guerra de movimiento (Tannenberg y Lagos Masuri, 1914, sendas 
batallas en Galizia). Haber ignorado esta r ealidad fue el trágico 
destino del militarismo alemán. Toda la política alemana estaba 
construida sobre el teorema de la superioridad militar del ataque, y se 
derrumbó con él en la guerra de posiciones.   
192 
 precauciones económicas que las de orden financiero y 
de política crediticia. Sin duda, antes de la guerra se 
habría juzgado absurda la idea de que Alemania se había 
de ver obligada un día a combatir sólo en alianza con 
Austria -Hungría (o mejor, con los alemanes -austríacos y 
con los magiares, ya que los eslavos y los rumanos de la 
monarquía estaban con el corazón, y muchos de ellos 
también con las armas, de parte del enemigo), con 
Turquía y Bulgaria contra casi todo el resto del mundo. Y 
en todo caso, si se hubiera reflexionado con calma, se 
habrí a llegado a comprender que una guerra de este tipo 
no podía ni debía emprenderse, y que, si una política 
increíblemente equivocada la emprendió, había que 
conseguir la paz lo antes posible, incluso a costa de 
sacrificios muy altos. En efecto, sobre una cos a no podía 
haber duda alguna: que al fin habría necesariamente una 
tremenda derrota que expondría al pueblo alemán, 
inerme, ante las condiciones más duras de sus enemigos 
Una paz rápida en tales circunstancias habría por lo 
menos ahorrado bienes y sangre.  
Esto se habría podido comprender inmediatamente 
en las primeras semanas de la guerra, sacando las únicas 
consecuencias posibles. A partir del primer día de guerra, 
pero lo más tarde después de las derrotas sobre el Marne 
y en Galizia en septiembre de 1914,  había para la política 
alemana un único objetivo razonable: la paz, aun al 
precio de graves sacrificios. Y aquí prescindimos 
completamente de que hasta el verano de 1918 se había 
presentado en múltiples ocasiones la posibilidad de llegar 
a la paz en condi ciones medianamente aceptables, y que 
con ella se habría conseguido probablemente salvar del 
dominio extranjero a los alemanes de Alsacia, del Tirol 
del Sur, de los Sudetes y de las provincias orientales de 
Prusia. Aun admitiendo que con la prosecución de la 
guerra habría sido posible alcanzar una paz algo más 
favorable, no se debían afrontar los enormes y 
desproporcionados sacrificios que la continuación de la 
193 
 guerra requería. Que fuera así, que se quisiera en cambio 
proseguir durante años una disparatada lucha suicida, es 
culpa ante todo de los escrúpulos políticos reinantes y de 
los graves errores cometidos en la valoración militar de 
los acontecimientos109. Pero también contribuyeron 
mucho unas  disparatadas ideas de política económica.  
Nada más comenzar la guerra afloró una fórmula 
cuyas nefastas consecuencias que todavía hoy siguen sin 
poder ser del todo valoradas globalmente: la fórmula de 
la «economía de guerra», un auténtico fetiche verbal. 
Con esta expresión quedó marginada cualquier 
consideración que pudiera llevar a un resultado 
desfavorable a la prosecución de la guerra. Con este 
único término se liquidó cualquier lógica económica; 
todo cuanto concernía a la «economía de paz» no valía 
para la «economía de guerra», la cual obedecía a otras 
leyes. Armados de esta fórmula, un puñado de burócratas 
y de oficiales que habían obtenido plenos poderes gracias 
a los decretos de emergencia sustituyeron por el 
«socialismo de guerra» los restos de econ omía liberal que 
habían dejado en pie el socialismo de Estado y el 
militarismo. Y cuando el pueblo hambriento empezó a 
quejarse, se le tranquilizó con la idea de la «economía de 
guerra». Si un ministro inglés al principio de la guerra 
lanzó el eslogan «bus iness as usual» —que, por lo demás, 
nadie siguió en Inglaterra en el curso de la guerra —, en 
Alemania y en Austria pusieron todo su empeño en 
recorrer con soberbia caminos que fueran lo más nuevos 
posible. Se pusieron a «organizar» sin percatarse de que 
sólo estaban organizando la derrota.  
La empresa económica más importante realizada por 
el pueblo alemán durante la guerra —la reconversión de 
la industria a las necesidades bélicas — no fue obra de la 
                                                           
109  Fue una incomprensible ofuscación hablar de la posi bilidad de una 
paz victoriosa cuando el fracaso alemán era ya claro tras la batalla 
del Marne. Pero el partido Junker prefirió asistir a la ruina total del 
pueblo alemán con tal de no ceder su poder ni siquiera un día antes.   
194 
 intervención estatal; fue resultado de la economía libre. 
Aun cuando lo que se hizo en este terreno en el imperio 
es, en cifras absolutas, mucho más importante que lo que 
se hizo en Austria, no hay que olvidar, sin embargo, que 
eran muy superiores los problemas que la industria 
austríaca tenía que resolver en pro porción con sus 
fuerzas. La industria austríaca, en efecto, no sólo tuvo 
que hacer frente a todo lo que la guerra requería además 
de a las necesidades de una economía de paz, sino que 
también tuvo que reparar lo que se había descuidado en 
tiempo de paz. Lo s cañones con los que la artillería de 
campo austro -húngara entró en guerra eran obsoletos; 
los obuses pesados y ligeros y los cañones de montaña 
eran anticuados ya cuando fueron empleados y no 
correspondían ni siquiera a las exigencias más 
elementales. Es tos cañones procedían de fábricas 
estatales, mientras que la industria privada, que en 
tiempos de paz estaba excluida del suministro del 
material de artillería de campo y de montaña, mientras 
podían suministrarlo sólo a China y a Turquía, tuvo no 
sólo que fabricar el material para la potenciación de la 
artillería, sino también sustituir los modelos inutilizables 
de las viejas baterías por otros nuevos. No muy distinta 
era la situación del suministro de uniformes y de botas a 
las tropas austríacas. El tejido  llamado  gris-azul —o más 
exactamente azul -claro — se reveló inadecuado para los 
uniformes de campaña y tuvo que ser oportunamente 
sustituido por el de color gris. El suministro de botas al 
ejército, que en tiempo de paz había sido encargado a 
industrias de  calzado mecanizadas que trabajaban para el 
mercado, tuvo que ser transferido precisamente a las 
fábricas antes excluidas de la intendencia.  
La enorme superioridad técnica que los ejércitos 
alemán y austro -húngaro habían alcanzado en la 
primavera y en el v erano de 1915 en el teatro bélico 
oriental, y que constituyó la base principal de la 
victoriosa campaña que los llevó de Tarnovo a Gorlicia, 
195 
 ya dentro de Volinia, fue obra tanto de la industria 
privada como de las extrañas prestaciones del trabajo 
alemán y  austríaco al suministrar material bélico de todo 
tipo destinado al teatro de la guerra occidental y al 
italiano. Las administraciones militares de Alemania y de 
Austria -Hungría sabían muy bien por qué razón no 
cedieron a las presiones orientadas a estatal izar las 
empresas suministradoras de material bélico. Apartaron 
su explícita preferencia por la empresa pública, que 
habría correspondiendo mejor a su ideología inspirada en 
la política y en la omnipotencia del Estado, porque 
sabían muy bien que la poderos a función industrial que 
había que cumplir sólo podían afrontarla empresarios 
que actuaran bajo la propia responsabilidad y con medios 
propios. El socialismo de guerra sabía muy bien por qué 
razón no osó acercarse a las fábricas de armas en los 
primeros añ os de guerra.  
  
196 
 2. El socialismo de guerra  
El llamado socialismo de guerra ha sido considerado 
suficientemente motivado y legítimo por doquier sobre 
todo con referencia a la emergencia creada por la guerra. 
Se ha dicho que en la guerra no es posible dejar que siga 
operando la economía libre porque es inadecuada, y que 
debe ser sustituida por un sistema más perfeccionado, la 
economía administrada. El que una vez terminada la 
guerra se deba volver o no al sistema «no alemán» del 
individualismo, es una cuestió n a la que —se dice — es 
posible dar respuestas distintas.  
Esta motivación del socialismo de guerra es tan 
insuficiente como característica del pensamiento político 
de un pueblo al que el despotismo del partido de la 
guerra ha impedido toda manifestación li bre de sus 
opiniones. Es insuficiente porque sólo podría tener cierta 
fuerza la persuasión si estuviera confirmado que la 
economía organizada está en condiciones de ofrecer 
rendimientos más elevados que los de la economía libre, 
algo que hay que demostrar.  Para los socialistas, que en 
todo caso luchan por la socialización de los medios de 
producción en orden a eliminar la anarquía de la 
producción, no se necesita el estado de guerra para 
justificar las medidas de socialización. Pero para los 
adversarios del  socialismo la referencia a la guerra y a las 
consecuencias económicas no es una circunstancia que 
pueda aconsejar la adopción de semejantes medidas.  
Para quien opina que la economía libre es la forma 
superior de la acción económica, precisamente la 
emerge ncia provocada por la guerra debería representar 
el elemento nuevo para exigir la eliminación de todas las 
barreras que obstaculizan la libre competencia. La guerra 
como tal no exige una economía organizada, aunque en 
algunas direcciones puede poner cierto s límites a la 
persecución de los intereses económicos. En la época del 
liberalismo ni siquiera una guerra de las dimensiones de 
197 
 la guerra mundial (suponiendo que sea imaginable una 
guerra semejante en una época liberal y por tanto 
intrínsecamente pacifist a) habría favorecido tendencias 
socializadoras.  
La motivación más socorrida para justificar la 
necesidad de adoptar medidas socialistas era el 
argumento del asedio. Alemania y sus aliados se 
encontraban en la condición de una fortaleza asediada 
que el enem igo quiere doblegar mediante el hambre. 
Frente a semejante peligro había que adoptar todas las 
medidas típicas de una sociedad asediada. Había que 
considerar el conjunto de los recursos disponibles como 
un único bloque sometido a una administración 
unifica da, del que poder disponer para cubrir de manera 
uniforme las necesidades de todos. Por consiguiente, 
había que racionar el consumo.  
El argumento se basa en hechos incuestionables. Es 
un hecho evidente que la presión mediante el hambre 
(en el sentido más a mplio del término), que en la historia 
de las guerras en general se había empleado tan sólo 
como un medio táctico, en esta guerra se empleó en 
cambio como medio estratégico110. Pero las consecuen cias 
que de él se sacaban eran erróneas. Una vez que se había 
considerado que la situación de las potencias centrales 
era comparable a la de una fortaleza asediada, se 
deberían haber sacado las únicas consecuencias que se 
obtenían desde el punto de vista m ilitar. Habría sido 
conveniente recordar que, según todas las experiencias 
de la historia de las guerras, una plaza fuerte asediada no 
puede menos de estar hambrienta, y que por tanto su 
caída puede evitarse sólo con la ayuda externa. El 
programa de «mante nerse firme» habría tenido sentido 
                                                           
110 Una guerra en la que el hambre  del adversario se empleó como 
medio estratégico fue la rebelión de los herero en el África 
suroccidental alemana en 1904; en cierto sentido también pueden 
considerarse tales la guerra de secesión norteamericana y la última 
guerra de los boers.   
198 
 por tanto sólo si se hubiera podido contar con el hecho 
de que el tiempo trabajaba a favor de los asediados. Pero 
como no se podían esperar ayudas del exterior, no se 
habría debido cerrar los ojos ante la evidencia de que  la 
posición de las potencias centrales empeoraba de día en 
día y que era indispensable cerrar la paz aun a costa de 
sacrificios no justificados por la posición táctica del 
momento. En efecto, los adversarios habrían estado aún 
dispuestos a hacer concesion es si a cambio hubieran 
obtenido la posibilidad de abreviar la duración de la 
guerra.  
No es admisible que el estado mayor alemán 
desconociera todo esto. Si a pesar de ello se insistió en la 
consigna de «mantenerse firmes», fue no tanto por un 
desconocimien to de la situación militar como por la 
esperanza en una cierta condición psicológica del 
adversario. Un pueblo de mercaderes como el anglosajón 
se habría cansado antes que los pueblos de las potencias 
centrales, habituados a la guerra. Apenas hubieran 
sentido los ingleses la guerra sobre su propia piel, se 
habría visto que, ante la perspectiva de limitar su tenor 
de vida, serían mucho más sensibles que los 
centroeuropeos. Este error garrafal, esta incomprensión 
de la psique del pueblo inglés, les indujo tam bién a 
adoptar la guerra submarina, primero limitada y luego 
ilimitada. La guerra submarina se basaba también en 
otros cálculos equivocados, es decir, en una 
sobrevaloración de las propias capacidades operativas y 
en una infravaloración de las medidas de d efensa del 
adversario, y finalmente también en un total 
desconocimiento de los presupuestos políticos de la 
beligerancia y de lo que en la guerra está permitido. Pero 
no es tarea de este escrito afrontar tales cuestiones. 
Dejemos a los expertos establecer qué fuerzas 
precipitaron al pueblo alemán en esta aventura suicida.  
Pero prescindiendo completamente de estas 
carencias, derivadas más que otra cosa del aspecto 
199 
 genéricamente militar de la cuestión, la teoría del 
socialismo «de asedio» tiene graves fallos también desde 
la óptica de la política económica.  
Al comparar a Alemania con una ciudad asediada se 
pasaba por alto el hecho de que la comparación sólo era 
pertinente en lo relacionado con los bienes no 
producidos en el interior del país y no sustituibles por los 
que sí lo son. Para tales bienes, cuando no se trataba de 
artículos de lujo, el racionamiento del consumo era en 
todo caso oportuno desde el momento en que todas las 
posibilidades de aprovisionamiento estaban excluidas 
como consecuencia de la agrav ación del bloqueo y de la 
entrada en guerra de Italia y Rumania. Hasta ese 
momento habría sido mejor naturalmente garantizar la 
plena libertad de comercio y de transporte por lo menos 
para las cantidades importadas del exterior, para no 
reducir el incentiv o a obtenerlas por vías indirectas. Fue 
en todo caso un error la iniciativa —tomada 
especialmente en Austria al principio de la guerra — de 
combatir el aumento de los precios de estas mercancías 
con el Código penal. Si los comerciantes animados por 
intencio nes especulativas hubieran ocultado las 
mercancías para hacer subir los precios, ello habría 
contribuido eficazmente a limitar su consumo ya desde 
el principio de la guerra. La medida que limitaba el 
aumento de los precios no podía menos de tener 
consecuen cias nocivas. Para los bienes que no podían en 
modo alguno ser producidos en el interior del país y 
tampoco podían ser sustituidos por sucedáneos 
producidos en el interior, el Estado habría tenido que 
imponer más bien precios mínimos en lugar de precios 
máximos para limitar lo más posible su consumo.  
La especulación anticipa los futuros cambios de 
precio; su función económica consiste en nivelar las 
diferencias de precio entre las distintas localidades y los 
distintos periodos y equilibrar entre ellos las r eservas 
disponibles y la necesidad, gracias a la presión que 
200 
 ejercen los precios sobre la producción y los costes. 
Cuando al principio de la guerra la especulación empezó 
a pedir precios más altos, ello conllevó ciertamente un 
aumento momentáneo de los pre cios por encima del 
nivel que se habría alcanzado espontáneamente en 
ausencia de especulación. Pero como en tal caso también 
se limitó el consumo, las reservas de bienes disponibles 
para la siguiente fase de la guerra aumentaron también y 
comportaron para la fase siguiente una atenuación de los 
precios respecto al nivel que se habría formado 
espontáneamente en ausencia de especulación. Para 
eliminar esta indispensable función económica de la 
especulación se tenía que haberla sustituido 
inmediatamente con al guna otra cosa, por ejemplo con la 
confiscación de todas las reservas, su gestión por el 
Estado y el racionamiento. Lo único que no había que 
hacer era contentarse simplemente con la aplicación del 
Código penal.  
Cuando estalló la guerra, el ciudadano común  pensó 
que duraría de tres a seis semanas. Con este cálculo 
reguló el tendero su especulación. Si el Estado hubiera 
estado mejor informado, habría tenido el deber de 
intervenir. Si pensaba que la guerra terminaría al cabo de 
cuatro semanas, habría podido i ntervenir para impedir 
que los precios subieran más de lo necesario y alcanzar el 
fin de armonizar sus reservas disponibles y sus 
necesidades. Incluso para hacer esto no habría sido 
suficiente fijar precios máximos. Si en cambio el Estado 
estaba convencido  de que la guerra duraría mucho más 
de lo que pensaban los civiles, debería haber intervenido 
fijando precios mínimos o bien adquiriendo mercancías 
con el fin de acumular reservas estatales. En efecto, 
existía el riesgo de que la especulación comercial, 
ignorando las secretas intenciones y los planes del estado 
mayor, no habría impulsado inmediatamente al alza los 
precios en la medida en que era necesario para asegurar 
el reparto de las pocas reservas existentes para todo el 
201 
 tiempo que durase la guerra. Hab ría sido uno de esos 
casos de intervención absolutamente necesarios y 
legítimos del Estado sobre los precios. El hecho de que 
no se llegara a ello es fácilmente explicable. Las 
autoridades políticas y militares no sabían nada sobre la 
previsible duración d e la guerra. Por tanto, todos sus 
preparativos fracasaron, los militares no menos que los 
políticos y los económicos.  
Por lo que respecta a todas aquellas mercancías que, 
a pesar de la guerra, pueden producirse en el área de las 
potencias centrales libres del enemigo, el argumento del 
«asedio» era totalmente inaplicable. Fue un acto de 
diletantismo de la peor especie fijar precios máximos 
para esos bienes. Su producción habría podido ser 
estimulada sólo por precios elevados; limitando el 
aumento de los prec ios quedó estrangulada.  
Será tarea de la historia económica ilustrar en detalle 
las locuras de la política económica de las potencias 
centrales durante la guerra mundial. Una vez, por 
ejemplo, se ordenó reducir, por falta de forraje, la 
cantidad de ganado e incrementar sus sacrificios; otra se 
decretó la prohibición del sacrificio y se adoptaron 
medidas para incrementar la cría de ganado. Análoga 
falta de planificación reinó en todos los demás sectores. 
Medidas y contramedidas se cruzaban hasta que toda la 
estructura del sistema económico se hizo añicos.  
El efecto más deletéreo de la política del socialismo 
de asedio fue la política de aislacionismo de los distritos 
que registraban una producción agrícola excedentaria 
respecto a las áreas en las que el consu mo superaba a la 
producción. Es fácil comprender cómo en los Sudetes las 
autoridades de distrito checas, que con el corazón 
estaban de parte de la  Entente , se esforzaron en limitar al 
máximo la exportación de productos agrícolas desde los 
distritos sometid os a su jurisdicción a las zonas alemanas 
de Austria, sobre todo a Viena. Menos comprensible es 
que el gobierno vienés lo tolerase, y que tolerase también 
202 
 que los distritos alemanes los imitaran, y que incluso 
Hungría bloqueara las fronteras con Austria, d e suerte 
que en Viena ya había carestía cuando en los campos y en 
Hungría todavía abundaban las provisiones. Pero es 
totalmente inconcebible que una política de aislamiento 
regional idéntica se aplicara también en el imperio 
alemán, donde fueron los distri tos agrarios los que se 
cerraron respecto a los industriales. Que la población de 
las grandes ciudades no se rebelase contra esta política 
sólo se puede explicar con su total sometimiento a una 
visión estatalista de la vida económica, con su ciega 
confianz a en la omnipotencia de las intervenciones 
oficiales y con su recelo de décadas respecto a cualquier 
libertad.  
Si el estatalismo quería impedir el inevitable colapso, 
en realidad no hizo sino acelerarlo.  
  
203 
 3. Autarquía y economía de las reservas  
Cuanto más  resultaba evidente, a medida que la 
confrontación proseguía, que los imperios centrales 
acabarían siendo derrotados en la guerra del hambre, 
tanto más enérgicamente subrayaron algunos la 
necesidad de prepararse de otro modo para la próxima 
guerra. La econ omía nacional tenía que ser transformada 
de tal modo que Alemania estuviera en condiciones de 
sostener incluso una guerra de varios años. Había que 
producir en el interior del país todo lo necesario para 
alimentar a su población y equipar y armar a sus ejé rcitos 
y sus flotas, para no depender ya, bajo este aspecto, del 
exterior.  
No se precisan largas disquisiciones para demostrar 
que este programa era irrealizable. Lo era porque el 
imperio alemán tiene una densidad demográfica 
demasiado elevada para poder p roducir en el interior del 
país los productos alimenticios que necesita su población 
sin tener que recurrir a las materias primas extranjeras, y 
porque toda una serie de materias primas indispensables 
para la fabricación del armamento moderno ni siquiera 
existen en Alemania. Y es un sofisma tratar de demostrar, 
como hacen los teóricos de la economía de guerra, la 
posibilidad de una economía alemana autárquica 
alegando la posibilidad de emplear materiales 
sustitutivos. Según ellos, no siempre sería indispens able 
emplear productos extranjeros, ya que existirían 
productos indígenas que nada tienen que envidiar a los 
extranjeros en el aspecto cualitativo y económico. Al 
espíritu alemán y a su ya gloriosa tradición de perfección 
en la ciencia aplicada se le confi aría una gran tarea que 
cumpliría de manera espléndida. Los intentos hechos 
hasta ahora en este terreno habrían dado ya resultados 
favorables. Y ahora nosotros seríamos más ricos que 
antes porque habríamos aprendido a explotar mejor que 
antes materiales si empre desatendidos, empleados para 
204 
 fines menos importantes o no empleados de manera 
completa.  
El error de este razonamiento salta a la vista. Es 
cierto que la ciencia aplicada aún no ha dicho la última 
palabra y que podemos aún contar con ulteriores 
perfec cionamientos de la técnica no inferiores en 
importancia a la invención de la máquina de vapor o del 
motor eléctrico. Y es posible que una u otra de estas 
invenciones encuentre precisamente en tierra alemana 
las condiciones naturales favorables a su aplicac ión, y 
que la misma consista acaso en hacer utilizable una 
materia prima que abunda en Alemania. Pero entonces la 
importancia de este hallazgo consiste precisamente en el 
hecho de modificar los parámetros de localización de una 
producción, es decir, de con ferir a las condiciones de 
producción de un país consideradas hasta ahora poco 
favorables una forma más favorable en las circunstancias 
dadas. Históricamente se han producido numerosos 
casos de semejantes desplazamientos. Esperemos que en 
el futuro se den en Alemania tales y tantos que la 
conviertan —mucho más de lo que hoy es — en un país 
dotado de condiciones de producción más favorables. Si 
esto sucede, el pueblo alemán se habrá librado de 
muchas preocupaciones.  
Pero estas transformaciones en la forma rel ativa de 
las condiciones de producción deben distinguirse 
netamente de la introducción del uso de sucedáneos y de 
la producción de bienes en condiciones de producción 
peores. Desde luego, siempre es posible sustituir el 
algodón por el lino y los zapatos de  cuero por zuecos. 
Pero en el primer caso habremos sustituido un material 
menos costoso por otro más costoso, es decir, que tiene 
mayores costes de producción; en el segundo, en cambio, 
uno mejor por otro peor. Lo cual significa que habremos 
empeorado el t enor de vida.  
Si en lugar de los sacos de yute empleamos sacos de 
papel y sustituimos las ruedas de goma de los 
205 
 automóviles por ruedas de hierro, si bebemos café «de 
guerra» en lugar de verdadero café, significa que nos 
hemos hecho más pobres, no más ricos . Y si aprendemos 
a utilizar inteligentemente los desperdicios que antes 
tirábamos a la basura, esto ciertamente no nos hace más 
ricos, más de lo que seríamos, por ejemplo, si 
obtuviéramos cobre de la fundición de obras de arte111. 
Ciertamente, el bienestar no es el bien supremo, y para el 
individuo no menos que para los pueblos puede haber 
razones para preferir una vida austera a una vida lujosa. 
Pero entonces dígase abiertamente sin recurrir a 
teoremas artificiosos que prefieren convertir lo blanco en 
negro y viceversa, y no se intente enmascarar la realidad 
de los casos con supuestos argumentos político -
económicos112. 
Con esto no prete ndemos en absoluto negar que la 
emergencia bélica pueda haber producido, y en efecto lo 
haya hecho, muchos inventos útiles. En qué proporción 
haya constituido todo esto un enriquecimiento duradero 
de la economía general alemana, lo veremos 
seguidamente.  
Sólo los partidarios de la autarquía, que posponen 
todos los demás objetivos a los militares, proponen un 
argumento coherente. Quienes ven realizados todos los 
valores en el Estado y conciben este último como una 
organización militar siempre dispuesta a la g uerra, deben 
pedir a la política económica del futuro que aparte todas 
las demás consideraciones y se centre en preparar las 
                                                           
111 Véase Diet zel, Die Nationalisierung der Kriegsmilliarde n, Tubinga 
1919, pp. 31 ss . 
112 No han sido tan sólo cierto s economistas los que se han movido en 
esta dirección; más aún lo han hecho los técnicos, y sobre todo los 
médicos. Biólogos que antes de la guerra declararon insuficiente la 
alimentación del obrero industrial alemán, durante la guerra 
descubrieron de impr oviso que una comida pobre en proteínas es 
singularmente sana, que las grasas tomadas en medida superior a la 
establecida por la autoridad son perjudiciales, y que una drástica 
reducción del uso de carbohidratos apenas es significativa . 
206 
 estructuras internas de la economía nacional para la 
autosuficiencia en caso de guerra. Sin mirar a los costes 
añadidos que surgirá n, la producción —según éstos — 
debe ser dirigida dentro de las líneas que el estado mayor 
indique como las más oportunas. Si con todo esto sale 
perdiendo el bienestar de la población, ello no cuenta en 
absoluto en vistas al fin superior que hay que alcanza r. La 
mayor felicidad del hombre no consiste en el bienestar, 
sino en cumplir el propio deber.  
Pero también este razonamiento oculta un grave 
error. Admitamos que, sin tener en cuenta los costes, sea 
posible producir en el interior del país todo lo que se 
precisa para sostener el esfuerzo bélico. Sin embargo, en 
la guerra el problema no se limita simplemente a la 
disponibilidad de armas y material bélico, sino que 
comprende también su disponibilidad en cantidad 
suficiente y en calidad óptima. Un pueblo que se vea 
obligado a fabricarlos en condiciones de producción 
menos favorables —o sea, a costes más elevados — 
entrará en liza en condiciones de avituallamiento, 
equipamiento y armamento peores que las de su 
enemigo. Ciertamente, la inferioridad de los medios 
materiales puede compensarse hasta cierto punto con el 
valor personal de los combatientes. Pero que existe un 
límite más allá del cual todo el valor y el espíritu de 
sacrificio de este mundo no sirven para nada, lo hemos 
experimentado por enésima vez en es ta guerra.  
El reconocimiento de la imposibilidad de realizar las 
ambiciones autárquicas dio origen al plan de una futura 
economía estatal de las reservas. El Estado, para 
prepararse a una posible nueva guerra de hambre, tenía 
que acumular reservas de todas  las materias primas que 
no era posible producir en el interior. En el plan se 
207 
 contemplaban también reservas masivas de trigo e 
incluso grandes  stocks  de forraje113. 
En el aspecto económico, la r ealización de estas 
propuestas no parece impensable. En cambio, carece 
absolutamente de perspectivas en el aspecto político. Es 
difícil suponer que los demás pueblos asistan impasibles 
a esta acumulación de reservas de guerra en Alemania sin 
recurrir a su vez a contramedidas. Para desbaratar todo el 
plan les bastaría controlar la exportación de las materias 
primas estratégicas y permitirla de vez en cuando tan 
sólo en cantidades no superiores a las necesidades 
corrientes.  
Lo que con expresión totalmente imp ropia se ha 
querido llamar economía de guerra en realidad oculta tan 
sólo los presupuestos económicos de la estrategia bélica. 
Toda estrategia bélica depende del nivel de vez en vez 
alcanzado por la división del trabajo. Las economías 
autárquicas pueden en trar en guerra una contra otra, 
mientras que las distintas partes de una comunidad que 
trabaja y comercia sólo pueden hacerlo en la medida en 
que están en condiciones de retroceder hacia la 
autarquía. Por eso vemos cómo disminuye cada vez más 
el número de guerras y de conflictos a medida que 
progresa la división del trabajo. El espíritu del 
industrialismo, que actúa incesantemente en pro del 
perfeccionamiento de las relaciones comerciales, aniquila 
el espíritu del militarismo. Los grandes progresos 
experime ntados por la economía mundial en la era del 
liberalismo han reducido notablemente el espacio de las 
instituciones militares. Si aquellos estratos del pueblo 
alemán que tenían una visión lúcida de la interconexión 
de las distintas economías nacionales en e l ámbito de la 
economía mundial dudaban de que pudiera desarrollarse 
                                                           
113 Véase Hermann Levy,  Vorratswirtschaft und Volkswirtschaf t, Berlín, 
1915, pp. 9 ss.; Naumann,  Mitteleurop a, pp. 149 ss.; 
Diehl,  Deutschland als geschlossener Handelsstaat im Weltkrie g, 
Stuttgart 1916, pp. 28 ss.   
208 
 una vez más una guerra, y a lo sumo contaban con un 
estado de guerra transitorio, con ello demostraban que 
comprendían la realidad de la vida mejor que los que se 
abandonaban a la ilusión  de poder poner en práctica 
también en la era del comercio mundial los principios 
políticos y militares de la guerra de los Treinta años.  
Examinada en sus contenidos, la fórmula de la 
economía de guerra revela que en el fondo no tiene otra 
cosa que la pret ensión de reducir el desarrollo económico 
a una condición más favorable a la estrategia militar que 
la que existía en 1914. El problema se reduce a saber hasta 
qué punto se quiere llegar. ¿Se limitarán simplemente a 
hacer posible la dirección de la guerra entre grandes 
Estados, o bien se llegará a hacerla posible también entre 
distintas partes del país y entre la ciudad y el campo? ¿Se 
trata solamente de poner a Alemania en condiciones de 
hacer la guerra a todo el resto del mundo, o de dar la 
posibilidad ta mbién a Berlín de hacer la guerra al resto 
de Alemania?  
Quien por razones éticas quiere que la guerra como 
fin en sí misma permanezca como un dispositivo 
permanente de las relaciones entre los pueblos, debe 
saber que esto sólo puede suceder a costa del bie nestar 
general, ya que para realizar este ideal militar, aunque 
sólo sea aproximadamente, habría que retrotraer el 
desarrollo económico mundial por lo menos a la 
situación de 1830.  
  
209 
 4. Los costes de la economía de guerra y la inflación  
Las pérdidas que la  economía mundial sufre a causa de la 
guerra consisten, dejando aparte las desventajas que 
comporta la exclusión del mercado mundial, en la 
destrucción de bienes como consecuencia de las 
operaciones militares, en el desgaste definitivo de toda 
clase de mat erial bélico y en la suspensión del trabajo 
productivo que habrían desarrollado como civiles los 
efectivos dedicados al servicio militar. Se producen 
ulteriores pérdidas, siempre relativas a la suspensión del 
trabajo, en la medida en que el número de traba jadores 
disminuye constantemente en una cifra equivalente al 
número de caídos, y resultan menos productivos los 
supervivientes como consecuencia de las heridas 
sufridas, de las penalidades soportadas, de las 
enfermedades contraídas y de la mala alimentació n. Estas 
pérdidas están compensadas sólo en una mínima parte 
por el hecho de que la guerra actúa como factor 
dinámico que impele a la población a mejorar las 
técnicas de producción. Ni siquiera el aumento numérico 
de los trabajadores que se produjo durante  la guerra 
gracias a la utilización del trabajo femenino e infantil —
de otro modo no utilizado — y a la prolongación del 
horario laboral, y ni tampoco el ahorro obtenido 
mediante la limitación del consumo, consiguen 
equilibrar tales pérdidas, de suerte que la economía 
nacional acaba siempre saliendo de la guerra con 
notables pérdidas en términos patrimoniales. Bajo la 
óptica económica, la guerra y la revolución son siempre 
un pésimo negocio, a no ser que de ello resulte una 
mejora en el proceso de producción  tal que el excedente 
de bienes producido después de la guerra pueda 
compensar las pérdidas sufridas durante la misma. El 
socialista convencido de que el ordenamiento socialista 
de la sociedad actúa como multiplicador de la 
210 
 productividad económica puede de sinteresarse de los 
sacrificios que costará la revolución social.  
Sin embargo, incluso una guerra desventajosa para la 
economía mundial puede enriquecer a determinadas 
naciones o Estados. Si el Estado vencedor está en 
condiciones de imponer al derrotado ca rgas tales que no 
sólo cubran los propios gastos de guerra sino que 
generen un excedente, entonces la guerra ha sido 
ventajosa. El militarismo se basa precisamente en la 
creencia de que estos beneficios de guerra son posibles y 
pueden asegurarse de forma d uradera. Cuando un pueblo 
cree que es más fácil ganar el pan con la guerra que con 
el trabajo, difícilmente se podrá convencerle de que es 
más grato a Dios sufrir una injusticia que cometerla. La 
teoría del militarismo puede ser refutable; pero si no se 
consigue hacerlo, es imposible apelar a principios éticos 
para convencer al poderoso de que renuncie al uso de la 
fuerza.  
La argumentación pacifista se pasa cuando niega 
simplemente la posibilidad de que un pueblo pueda 
beneficiarse con la guerra. La crítica  del militarismo debe 
empezar a plantearse la cuestión de si el vencedor puede 
fundadamente contar con permanecer siempre siendo el 
más fuerte, o si, por el contrario, no debe temer ser 
derrotado por otro más fuerte aún. La argumentación 
militarista puede defenderse de objeciones de este tipo 
sólo si parte del supuesto de que existen caracteres 
raciales inmodificables. Quienes pertenecen a la raza 
superior, y que en sus relaciones recíprocas se atienen a 
los principios pacifistas, se mantienen firmemente 
unidos contra las razas inferiores y tratan de someterlas 
asegurándose así un predominio eterno. Pero la misma 
posibilidad de que entre los pertenecientes a las razas 
superiores existan diferencias que inducen a una parte de 
ellos a aliarse con las razas inf eriores para luchar contra 
todos los demás de la propia raza implica el peligro que 
la situación auspiciada por el militarismo representa para 
211 
 todas las partes. Y si se abandona enteramente el 
supuesto de la constancia de los caracteres raciales y se 
consi dera lógicamente posible que la raza que antes era 
la más fuerte es superada por la que antes era la más 
débil, es claro que cada una de las partes debe siempre 
pensar que tiene que afrontar nuevos conflictos en los 
cuales puede también lleva las de perder . Con estos 
supuestos, la teoría militarista no es defendible. No existe 
ya la seguridad de que la guerra implique una ganancia, y 
la situación auspiciada por el militarismo aparece por lo 
menos como una situación de conflictividad permanente 
que compromet e en tal medida el bienestar que el 
vencedor acaba obteniendo menos de lo que habría 
podido cosechar en una situación pacífica.  
En todo caso, no se precisaba tanta perspicacia 
económica para comprender que una guerra significa, 
por lo menos de inmediato, d estrucción de bienes y 
miseria. Era claro para cualquiera que ya el estallido de la 
guerra habría comportado un funesto estancamiento de 
toda la vida productiva, y a principios de agosto de 1914 
en Alemania y en Austria se miraba al futuro con mucha 
aprens ión. Sorprendentemente, en cambio, parecía que 
la realidad era distinta. En lugar de la crisis esperada, se 
abrió un periodo de prosperidad económica y en lugar 
del desastre vino la expansión. La guerra se reveló como 
una coyuntura favorable; los hombres d e negocios, que 
antes de la guerra habían sido tendencialmente, en su 
mayor parte, pacifistas, hasta el punto de que por el 
temor que demostraban ante cualquier barrunto de 
guerra habían sido constantemente atacados por los 
belicistas, empezaron a reconcil iarse con la guerra. De 
pronto no había ya mercancías sin vender, y empresas 
que durante años habían trabajado sólo con pérdidas 
empezaron a obtener pingües beneficios. El paro, que 
había alcanzado dimensiones peligrosas en los primeros 
días y semanas de g uerra, desapareció completamente y 
los salarios empezaron a subir. Toda la economía 
212 
 nacional ofrecía la imagen de una feliz expansión. Y no 
tardaron en aparecer también estudiosos que trataron 
incluso de explicar sus causas114. 
Quien esté libre de prejuicios, naturalmente, no 
puede tener duda sobre el hecho de que la guerra, por lo 
menos de inmediato, no puede provocar una expansión 
económica por el simple hecho de que una destrucción 
de bienes no puede originar un incremento de riqueza. 
No habría sido tan difícil comprender que la guerra es sin 
duda una buena ocasión de negociar para los fabricantes 
de armas, municiones y equipos militares de todo tipo, 
pero lo que éstos ganan se compensa por la s pérdidas de 
los demás sectores de producción y que los verdaderos 
daños de la guerra que sufre la economía nacional no se 
mitigan en absoluto. La coyuntura bélica es semejante a 
la coyuntura causada por un terremoto o por una 
epidemia. El terremoto se tr aduce en buenos negocios 
para los constructores y el cólera en un incremento de los 
negocios de los médicos, de las farmacias y de los 
empresarios de pompas fúnebres. Pero aún nadie ha 
tratado por ello de exaltar el terremoto y el cólera como 
estímulo de l as fuerzas productivas útiles para la 
colectividad.  
                                                           
114 La mayoría de los autores, en consonancia con la tendencia 
intelectual del estatalismo, no se preocupan de explicar las causas de 
la buena marcha de la economía, pero sí se ocupan de la cuestión de 
si la guerra «puede ser una coyuntura». Entre quienes han intentado 
dar una explicación de la expansión económica en el periodo de la 
guerra hay que mencionar ante todo a O. Neurath («Die 
Kriegswirtschaft», tomado del volumen  Jahresbericht der Neuen 
Wiener Handelsakademi e, V [16], 1910, pp. 10 ss.), puesto que, 
siguiendo las huellas de Carey, List y Henry George, ya antes de la 
guerra defendió, sobre este como sobre otros problemas de 
«economía de guerra», aquel punto de vista que durante la guerra 
encontró un amplio eco en Alemania. El representante más ingenuo 
de esta tesis según la cual la guerra crea riqueza es Steinmann -
Bucher,  Deutschlands Volksvermögen im Krie g, 2.ª ed., Stuttgart 
1916, pp. 40, 85 ss . 
213 
 Partiendo de la observación de que la guerra 
incrementa los negocios de la industria de armamentos, 
algunos autores han tratado de reconducir la guerra a las 
maquinaciones de los beneficiarios de la indus tria bélica, 
tesis que parece encontrar apoyo en el comportamiento 
de la industria de armamento y de la industria pesada en 
Alemania. A decir verdad, los defensores más acérrimos 
de la política imperialista podían encontrarse no en los 
ambientes industrial es sino en los de las profesiones 
intelectuales, sobre todo de los funcionarios públicos y 
del personal docente; sin embargo, los medios 
financieros para la propaganda bélica procedían, antes y 
durante la guerra, de la industria de armamentos. La 
cual, no obstante, puede decirse que generó el 
militarismo y el imperialismo no más de lo que los 
destiladores de aguardiente generaron el alcoholismo y la 
industria editorial sea la responsable de la literatura de 
pacotilla. No fue la oferta de armas la que provoc ó su 
demanda sino al contrario. En sí y por sí los industriales 
no están sedientos de sangre; ganarían lo mismo, por 
supuesto, produciendo otros artículos de amplio 
consumo. Fabrican cañones y fusiles porque hay 
demanda de ellos; fabricarían igualmente art ículos 
pacíficos si con ellos pudieran realizar negocios 
mejores115. 
Si el conocimiento de esta conexión de las cosas se 
hubiera difundido inmediatamente, no se habría tardado 
                                                           
115 Es una obsesión de los estatalistas sospechar de las maniobras de 
los «interesados» en todo lo que no les gu sta. Y así la entrada en 
guerra de Italia se atribuye a la labor de propaganda pagada por 
Francia e Inglaterra;  D’Anunzi o habría sido comprado, y así 
sucesivamente. ¿No se querrá acaso sostener que Leopardi y Giusti, 
Silvio Pellico y Garibaldi, Mazzini y C avour también se habrían 
vendido? Y sin embargo el espíritu de estos hombres influyó sobre la 
actitud de Italia en esta guerra más de lo que hiciera la acción de 
cualquier contemporáneo. Los fracasos de la política exterior alemana 
deben atribuirse a esta mentalidad que hace imposible comprender 
las realidades del mundo . 
214 
 en comprender que  la coyuntura bélica favorecía sólo a 
una pequeña parte de la población, y que por el contrario 
la economía nacional en su conjunto se empobrecía por 
días, aunque la inflación extendiera sobre estos procesos 
un velo que una mentalidad deshabituada por el 
estatalismo a todo sentido de la racionalidad económica 
no estaba en condiciones de rasgar.  
Para comprender el significado de la inflación 
conviene imaginársela, con todas sus consecuencias, 
fuera del marco de la economía de guerra. Supongamos 
que el Estado  hubiera renunciado a todas estas ayudas 
que hacía afluir a sus finanzas a través de la emisión de 
papel moneda de todo género. Es claro que la emisión de 
billetes, si prescindimos de la cantidad relativamente 
insignificante de bienes recibidos de los país es 
extranjeros neutrales como contrapartida del oro 
sustraído a la circulación y exportado a esos países, no 
incrementó en modo alguno los medios materiales y 
personales empleados para hacer la guerra. Con la 
emisión de papel moneda no se fabricó ni un sol o cañón 
ni una granada más de lo que se habría podido fabricar 
sin poner a funcionar la máquina de hacer billetes. La 
guerra no se combate con «dinero», sino con los bienes 
que se adquieren a cambio de dinero. En orden a la 
producción de bienes de uso béli co era indiferente que la 
cantidad de dinero con la que se adquirían fuera mayor o 
menor.  
La guerra incrementó considerablemente la 
necesidad de dinero. Muchas empresas se vieron 
obligadas a aumentar sus existencias de caja debido a 
que, por una parte, el recurso más frecuente a los pagos 
al contado en lugar de a los créditos a largo plazo como 
antes era normal, y, por otra, el empeoramiento de las 
estructuras comerciales y la creciente inseguridad, 
habían alterado toda la estructura del sistema de pagos. 
Las numerosas cajas militares creadas sólo durante la 
guerra o que sólo entonces ampliaron su ámbito 
215 
 operativo, y la extensión de la circulación monetaria por 
parte de las potencias centrales a los territorios 
ocupados, contribuyeron por su parte a aumentar  la 
necesidad de dinero de la economía nacional. Este 
aumento de la necesidad de dinero dio origen a una 
tendencia al aumento del valor del dinero, o sea, una 
tendencia al aumento de la capacidad de compra de la 
unidad monetaria, la cual actuó en sentido c ontrario a la 
tendencia opuesta desencadenada por el aumento de 
emisión de billetes.  
Si este volumen de billetes emitidos no hubiera 
superado la dimensión que el mercado habría podido 
absorber —teniendo en cuenta la mayor necesidad de 
dinero inducida por l os acontecimientos bélicos — sin 
aumentar el valor del dinero mismo, no valdría ni 
siquiera la pena gastar tantas palabras. En realidad el 
aumento de billetes circulantes fue muy superior. Cuanto 
más duraba la guerra, tanto más la actividad de la casa de 
la moneda se puso al servicio de la administración 
financiera. De aquí se derivaron aquellas consecuencias 
que la teoría cuantitativa del dinero prevé: los precios de 
todos los bienes y servicios se fueron por las nubes, y con 
ellos los precios de las letras  sobre el exterior.  
La caída del valor del dinero favoreció a los deudores 
y perjudicó a los acreedores. Pero los fenómenos sociales 
que acompañaron al cambio del valor del dinero no 
acabaron aquí. El aumento de los precios provocado por 
el aumento de la m asa monetaria no afecta 
inmediatamente a toda la economía nacional y a todas 
las mercancías. En efecto, la incrementada masa 
monetaria se distribuye sólo gradualmente sobre las 
mismas. Inicialmente se vierte sobre determinadas 
empresas y sobre determinados  sectores de producción, y 
por tanto provoca tan sólo la demanda de determinadas 
mercancías, no de todas: sólo posteriormente aumentan 
también los precios de otras mercancías. «Durante la 
emisión de billetes —afirman Auspitz y Lieben — la 
216 
 incrementada masa de medios en circulación se 
concentrará en manos de una pequeña fracción de la 
población, por ejemplo en manos de los proveedores y de 
los productores de mercancías de utilidad bélica. Como 
consecuencia, aumentará la demanda de artículos 
diversos por parte  de estas personas y por tanto 
aumentarán los precios como las ventas de estos 
artículos, pero especialmente los precios de los artículos 
de lujo. De este modo mejora la situación de los 
productores de todos estos artículos; su demanda de 
otras mercancías aumentará, y el aumento de los precios 
y de las ventas continuará y se extenderá a un número 
cada vez mayor de artículos, hasta afectar a todos»116. 
Si la reducción del valor del dinero se veri ficase de 
golpe en toda la economía nacional y afectase a todas las 
mercancías en la misma medida, no comportaría una 
redistribución de la renta y la riqueza, que es lo que 
ocurre con la inflación. La economía nacional en cuanto 
tal no gana nada, y lo que unos individuos ganan otros 
tienen que perderlo. Quien lleva al mercado las 
mercancías y los servicios a los que primero afecta el 
movimiento ascendente de los precios, se encuentra en la 
favorable situación de poder vender ya a precios 
superiores, mientra s que aún puede comprar a los viejos 
precios inferiores las mercancías y los servicios que desea 
comprar. Por otra parte, quien vende las mercancías y los 
negocios que sólo más tarde experimentan un aumento 
de los precios, se ve a su vez obligado a comprar  ya a 
precios más altos mientras que al vender sólo puede 
obtener los viejos precios más bajos. Mientras el proceso 
de cambio del valor del dinero está aún en curso, se 
producirán siempre estos beneficios por parte de unos y 
estas pérdidas por parte de otr os. Cuando finalmente el 
proceso se detenga, cesarán obviamente también estos 
                                                           
116 Auspitz y Lieben,  Untersuchungen über die Theorie des Preise s, 
Leipzig 1889, pp. 64 ss . 
217 
 beneficios y estas pérdidas, pero los beneficios y las 
pérdidas del periodo intermedio no serán reequilibrados. 
Los proveedores —en el sentido amplio del término, 
incluidos por t anto también los trabajadores de la 
industria bélica y el personal militar que obtuvieron 
mayores ingresos ligados a la situación bélica — no sólo, 
pues, ganaron por haber atravesado una buena coyuntura 
económica en el sentido usual del término, sino tambié n 
por la circunstancia de que la masa monetaria añadida se 
vertió primeramente en sus bolsillos. El aumento del 
precio de los bienes y servicios que aportaron al mercado 
fue doble, ya que fue provocado una vez por la mayor 
demanda de sus artículos y una se gunda vez por la 
incrementada oferta de dinero.  
Tal es la esencia de la llamada coyuntura bélica, la 
cual enriquece a unos en lo que sustrae a otros. No es 
aumento de riqueza, sino sólo transferencia de 
patrimonios y de rentas117. 
La riqueza de Alemania y de la Austria alemana era 
sobre todo riqueza de capital. Por más que se 
sobrevaloren las riquezas agrícolas y naturales de nuestro 
país, hay que admitir que existen otros a los que la 
naturalez a ha dotado de riquezas mayores, que poseen 
tierras más fértiles, minas más rentables, energías 
hidráulicas más potentes y territorios más accesibles, 
gracias a su posición sobre el mar, a las cadenas 
montañosas y al curso de los ríos. Las ventajas de la 
economía nacional alemana no se deben al factor natural 
sino al factor personal de la producción y a una ventaja 
                                                           
117 Mises,  Theorie des Geldes und der Umlaufsmitte l, Múnich 1912, 
pp. 222 ss. [trad. esp.:  La teoría del dinero y del crédit o, Unión 
Editorial, 1997]. Una clara exposición de la situación en Austria 
durante las guerras napoleónicas se encuentra en Grünberg,  Studien 
zur österreichischen Agrargeschicht e, Leipzig 1901, pp. 121 ss.; 
también Broda, «Zur Frage der Konjunktur im und nach dem 
Kriege»,  Archiv für Sozialwissenschaf t, vol. 45, pp. 40 ss.; también 
Rosenberg,  Valutafrage n, Viena 1917, pp. 14 ss . 
218 
 fruto de la historia. Tales ventajas se manifestaban en 
una acumulación de capital relativamente grande, 
especialmente en las mejoras de los ter renos de la 
superficie agrícola y forestal utilizada y en la rica 
dotación de medios de producción de todo tipo —
carreteras, ferrocarriles y otras infraestructuras 
comerciales, edificaciones con sus correspondientes 
instalaciones, máquinas y herramientas — y finalmente 
de materias primas ya extraídas y de semielaborados. 
Este capital se había acumulado gracias al largo trabajo 
del pueblo alemán; era el instrumento que la nación 
industrial alemana precisaba para su trabajo, de cuya 
utilización vivía. Año tras  año este patrimonio se iba 
incrementando por su frugalidad.  
Las fuerzas naturales que yacen en el suelo no se 
destruyen si se utilizan de manera apropiada en el 
proceso de producción; forman en este sentido un factor 
de producción eterno. El fondo de mate rias primas 
acumulado en el suelo representa sólo una reserva 
limitada que el hombre consume poco a poco sin poder 
sustituirla en modo alguno. Tampoco los bienes de 
capital duran eternamente, ya que en el proceso de 
producción son gradualmente transformado s de medios 
de producción producidos y semielaborados, en un 
sentido amplio del término, en bienes de consumo. La 
transformación es más rápida en el llamado capital 
circulante y más lenta en el llamado capital fijo. Por eso 
no sólo el incremento sino tambi én el nuevo 
mantenimiento del capital patrimonial presupone una 
continua renovación de los bienes de capital. Las 
materias primas y los semielaborados que se destinan al 
consumo una vez transformados en mercancías listas 
para el uso, tienen que ser sustitu idos por otros 
materiales y semielaborados, así como las máquinas y las 
herramientas de todo tipo empleadas en el proceso de 
producción tienen que ser sustituidas a medida que se 
van desgastando. La realización de esta tarea presupone 
219 
 una valoración exacta  de las dimensiones del proceso de 
desgaste de los bienes productivos. Cuando se trata de 
medios de producción que hay que sustituir simplemente 
por medios homogéneos, la cosa no es difícil. Se puede 
conservar la red de carreteras de un país tratando de 
mantener en buenas condiciones sus distintos tramos 
mediante continuas actuaciones de mantenimiento 
técnico, y se puede ampliarla añadiendo poco a poco 
nuevas carreteras o prolongando las ya existentes. En una 
sociedad estática en la que no se produce cambio  alguno 
en la economía, este modo de proceder sería aplicable a 
todos los medios de producción. Pero en una economía 
sometida a continuas transformaciones este 
procedimiento simple es insuficiente para la mayoría de 
los bienes de producción, ya que los med ios de 
producción gastados y obsoletos no son sustituidos por 
medios homogéneos a ellos sino por otros medios 
distintos. Las instalaciones obsoletas no son sustituidas 
por instalaciones del mismo tipo, sino por otras de un 
tipo mejor, cuando incluso no se cambia toda la 
orientación productiva, en cuyo caso los bienes de capital 
obsoletos en uno de los sectores de producción —que es 
así redimensionado — se verifican a través de la inversión 
de nuevos bienes de capital en otros sectores de 
producción que hay q ue ampliar o poner en marcha de 
nueva planta. El cálculo en términos físicos, suficiente 
para las relaciones primitivas de una economía 
estacionaria, debe entonces ser sustituido por el cálculo 
del valor en dinero.  
Los bienes singulares de capital desapare cen en el 
proceso de producción. El capital en cuanto tal se 
mantiene y aumenta. Pero esto no se produce por una 
necesidad natural, con independencia de la voluntad de 
los sujetos económicos, sino que es más bien el resultado 
de una actividad que regula co nscientemente la 
producción y el consumo de tal modo que se conserve 
por lo menos el valor total del capital y se destina al 
220 
 consumo sólo los excedentes que se consigue obtener 
más allá de este valor total. Esto presupone el cálculo en 
términos de valor, c uyo instrumento es la contabilidad. 
Función económica de la contabilidad es examinar el 
resultado de la producción. La misma debe establecer si 
el capital ha sido incrementado, mantenido o bien 
reducido. Sobre los resultados conseguidos se construye 
luego el plan económico y el reparto de los bienes entre 
producción y consumo.  
La contabilidad no es en absoluto un instrumento 
perfecto. La exactitud de sus cifras, que tanto impresiona 
a los no iniciados, es puramente aparente. La valoración 
de los bienes y de  los derechos con la que debe operar se 
basa siempre en estimaciones que se fundan en la 
interpretación de elementos más o menos inciertos. 
Mientras esta incertidumbre provenga del lado de las 
mercancías, la praxis comercial aprobada por las normas 
de la l egislación mercantil trata de prevenirla 
procediendo con la máxima cautela posible, es decir, 
pretendiendo una baja valoración de los asientos activos 
y una alta valoración de los pasivos. Pero las carencias de 
la contabilidad derivan también del hecho de que las 
valoraciones procedentes del lado monetario son poco 
fiables, porque también el valor del dinero está sujeto a 
cambios. En la vida cotidiana no se tiene en cuenta este 
defecto mientras se tenga en consideración el dinero real, 
el llamado dinero met álico de valor pleno. En efecto, 
tanto la praxis comercial como el derecho han adoptado 
de lleno la ingenua concepción del mercado según la cual 
el dinero tiene valor estable, o sea, la relación de 
intercambio existente entre el dinero y las mercancías no 
está sujeta a cambios por el lado del dinero118. La 
contabilidad asume que el valor del dinero es estable. En 
la praxis comercial se han tenido siempre en cuenta tan 
                                                           
118 Sobre esto véase Mises,  Theorie des Geldes und der 
Umlaufsmitte l, pp. 237 ss . 
221 
 sólo las fluctuaciones del crédito y del dinero -signo, o 
sea, del llamado dinero -papel, respecto al dinero real, 
recurriendo a la provisión contable de las 
correspondientes reservas y amortizaciones. Por 
desgracia, la economía estatalista alemana también sobre 
este punto ha abierto el camino a un cambio de las 
perspectivas teóricas. Extendiendo, en la teoría 
nominalista del dinero, la idea de la estabilidad del valor 
del dinero metálico en el interior del fenómeno del 
dinero, ha creado las condiciones preliminares para que 
se verific aran aquellos malhadados efectos de reducción 
del valor del dinero que aquí hemos descrito.  
Los empresarios no se percataron de que la 
reducción del valor del dinero hacía irrealistas todos los 
asientos del balance. Al redactar los balances omitieron 
conta bilizar el cambio de valor del dinero que mientras 
tanto se había verificado respecto al balance anterior. 
Así, pudo suceder que añadieran regularmente a la renta 
neta del año una cuota del capital social, considerándola, 
distribuyéndola y consumiéndola co mo beneficio. El 
error cometido (por ejemplo, en el balance de una 
sociedad anónima) no contabilizando entre los pasivos la 
depreciación monetaria fue compensado sólo en parte 
evitando aumentar el valor de los componentes 
patrimoniales registrados entre lo s asientos activos, ya 
que esta falta de consideración del aumento nominal de 
valor no se aplicó también al capital circulante, desde el 
momento en que en el caso de las reservas destinadas a la 
venta aparecía la sobrevaloración. Y era precisamente 
esta úl tima la que constituía el extra -beneficio 
inflacionista de las empresas. La falta de cálculo entre los 
asientos activos de la depreciación monetaria quedó 
limitada al capital fijo invertido, con la consecuencia de 
que también para las amortizaciones se ope ró con sumas 
inferiores, correspondientes a las viejas relaciones de 
valor del dinero. Pero esto tampoco pudo ser 
compensado, normalmente, por el hecho de que las 
222 
 empresas establecieran con frecuencia especiales reservas 
para hacer frente a la reconversión  a la economía de paz.  
La economía alemana entró en la guerra con una rica 
reserva de materias primas y de semielaborados de todo 
tipo. En tiempo de paz todo lo que de estas reservas se 
destinó al uso y al consumo fue regularmente repuesto. 
Durante la guer ra, en cambio, las reservas se fueron 
consumiendo sin que nadie pudiera producir lo que 
debía reemplazarlas. Por tanto desaparecieron de la 
economía nacional, y el patrimonio nacional se redujo en 
una suma equivalente a su valor. Esto pudo enmascararse 
por el hecho de que, en el patrimonio del comerciante o 
del productor, en lugar de esas reservas aparecieran 
créditos activos en dinero, normalmente créditos del 
préstamo de guerra. El hombre de negocios pensó que 
era tan rico como antes; más aún, en la mayor ía de las 
veces habrá vendido las mercancías a precios superiores a 
los que jamás habría esperado obtener en tiempo de paz, 
y así habrá creído que era más rico. Pero no se percataba 
de que sus créditos, debido a la disminución del valor del 
dinero, se deva luaban cada vez más. Veía subir las 
cotizaciones de sus títulos exteriores expresados en 
marcos o coronas y pensaba que también esto era una 
ganancia119. Pero cuando consumía en todo o en parte  
estos pseudo -beneficios, sin darse cuenta reducía poco a 
poco su capital120. 
                                                           
119 Entre los teóricos monetarios, los  nominalistas y los «chartalistas» 
naturalmente concuerdan con la concepción profana, la cual piensa 
que en la venta de títulos extranjeros la suma nominal incrementada 
que se obtiene gracias a la devaluación monetaria es una ganancia; 
véase Bendixen,  Währ ungspolitik und Geldtheorie irn Lichte des 
Weltkriege s, Múnich 1916, p. 37. Este es realmente el nivel más bajo 
que la teoría monetaria podía alcanzar.   
120 Evidentemente, no habría sido posible tener en cuenta estas 
modificaciones en la contabilidad que obede cía a objetivos oficiales, 
ya que esta contabilidad se llevaba en moneda legal. En cambio 
habría sido perfectamente posible basar el cálculo económico en un 
nuevo cálculo de los balances y de la cuenta de pérdidas y ganancias 
en términos de divisa áurea . 
223 
 De este modo la inflación acabó tendiendo un velo 
sobre la destrucción de capital. Individualmente cada 
uno creía q ue se había hecho más rico o por lo menos 
que no había perdido, mientras que en realidad su 
patrimonio disminuía. El Estado gravaba estas pérdidas 
de las unidades económicas como «beneficios de guerra», 
y gastaba las cantidades ingresadas para fines 
improd uctivos. Pero la opinión pública no se cansaba de 
ocuparse de los grandes beneficios de guerra que en gran 
parte no eran en absoluto beneficios.  
Fue un delirio general. Quien ganaba más dinero que 
antes —y tal era el caso de la mayoría de los empresarios 
y de los asalariados, y, finalmente, a medida que el dinero 
seguía depreciándose, de todos a excepción de los 
capitalistas perceptores de rentas fijas — era feliz con su 
beneficio aparente. Mientras toda la economía nacional 
consumía su capital e incluso las  reservas acumuladas en 
las distintas economías familiares se derrochaban en 
bienes de consumo, todos disfrutaban de tanta 
prosperidad. Y, como coronación de todo, algunos 
economistas se dispusieron a emprender profundas 
investigaciones sobre sus causas.  
Una economía racional sólo es posible desde que la 
humanidad se acostumbró al uso del dinero, ya que el 
cálculo económico no puede renunciar a reconducir 
todos los valores a un denominador común. En todas las 
grandes guerras el cálculo económico sufrió una serie de 
convulsiones a causa de la inflación. En otro tiempo la 
causa fue el empeoramiento del valor intrínseco del 
dinero metálico; hoy es la inflación del papel moneda. El 
comportamiento económico de todos los beligerantes se 
extravía, y a sus ojos esca pan las verdaderas 
consecuencias de la guerra. Se puede afirmar sin 
exageración que la inflación es un indispensable 
instrumento ideal del militarismo. Sin ella las 
repercusiones de la guerra sobre el bienestar colectivo se 
224 
 manifestarían de un modo mucho m ás rápido e incisivo, 
y la gente se cansaría de la guerra mucho antes.  
Ya hoy no es fácil medir en todo su alcance la 
entidad de los daños materiales que la guerra ha infligido 
al pueblo alemán. Semejante intento lo hace más difícil la 
necesidad de partir de la situación económica antes de la 
guerra, y por ello mismo está destinado a quedar 
incompleto. Pues nosotros no podemos valorar los 
efectos dinámicos de la guerra mundial sobre la vida 
económica del globo, porque no tenemos posibilidad 
alguna de medir en toda su entidad la dimensión de la 
pérdida que comportó la desorganización del sistema 
económico liberal, del llamado sistema económico 
capitalista. Nunca las opiniones divergen tanto como 
sobre este punto. Algunos sostienen que la destrucción 
del apara to productivo capitalista abre la vía a un 
desarrollo insospechado de la civilización, mientras que 
otros temen que de ello se derive una recaída en la 
barbarie.  
Aun prescindiendo de tales consideraciones, para 
valorar las consecuencias económicas de la gu erra 
mundial sobre el pueblo alemán nosotros no podemos en 
absoluto limitamos a calcular de manera estática los 
daños de guerra que se verificaron materialmente. Más 
pesadas que estas pérdidas patrimoniales, ya en sí y por sí 
inauditas, son, también aquí, los daños de carácter 
dinámico. El pueblo alemán estará confinado, bajo el 
aspecto económico, en su insuficiente área de 
asentamiento europea, y millones de alemanes que hasta 
ahora se han ganado el pan en el extranjero serán 
repatriados por la fuerza. Lo cual quiere decir que el 
pueblo alemán habrá perdido el considerable capital que 
poseía en tierras extranjeras. Además de esto, quedó 
dañada la base misma de la economía alemana, o sea, la 
elaboración de materias primas importadas del exterior 
para las nec esidades de los propios países exteriores. Así, 
225 
 pues, por mucho tiempo el pueblo alemán quedará 
reducido a la miseria.  
Más desfavorable aún que la situación del pueblo 
alemán en general es la situación de los alemanes 
austríacos. Los costes de guerra del i mperio austro -
húngaro fueron soportados casi enteramente por ellos. La 
mitad austríaca del imperio contribuyó a los gastos de la 
monarquía en medida mucho más amplia de lo que 
hiciera la mitad húngara. A su vez, las cargas 
concernientes a la mitad austríac a del imperio recayeron 
casi exclusivamente sobre los hombros de los alemanes. 
El sistema fiscal austríaco cargó los impuestos directos 
casi exclusivamente sobre los empresarios industriales y 
comerciales, dejando indemne la agricultura. Este 
método de imp osición en realidad no tuvo otro 
significado que el de sobregravar a los alemanes y 
desgravar a los no alemanes. Aún más sorprendente es el 
hecho de que los préstamos de guerra fueran suscritos 
casi en su totalidad por la población alemana de Austria, 
y qu e actualmente, tras la disolución del Estado, los no 
alemanes rechacen cualquier contribución al pago de los 
intereses y del principal de los préstamos de guerra. Por 
otra parte, la enorme cantidad de créditos activos en 
posesión de los alemanes fue drásti camente reducida por 
la devaluación. La notable cantidad de empresas 
industriales y comerciales en manos de los alemanes 
austríacos, y también sus propiedades agrícolas en los 
territorios no alemanes, fueron expropiadas en parte a 
través de las medidas de nacionalización y socialización, 
en parte a través de las disposiciones del tratado de paz.  
  
226 
 5. La cobertura de los costes de guerra estatales  
Para cubrir los costes de la guerra que las arcas del 
Estado tenían que afrontar había tres vías.  
La primera era  la confiscación de los bienes 
materiales necesarios para sostener la guerra y el 
reclutamiento del personal necesario, sin indemnización 
alguna en lo relativo a los primeros y con 
remuneraciones muy bajas para los segundos. Éste 
parecía el medio más senci llo, y los representantes más 
coherentes del militarismo y del socialismo se batieron 
decididamente para que fuera empleado. De este medio 
se hizo un uso amplio especialmente en el reclutamiento 
del personal militar. La obligación del servicio militar 
para  todos en periodo de guerra se introdujo por primera 
vez en algunos Estados y se extendió sustancialmente en 
otros que ya lo preveían. Se consideró como algo 
sorprendente que el soldado recibiera por sus servicios 
una remuneración simplemente irrisoria fre nte al salario 
percibido por el trabajo libre, mientras el obrero de la 
industria de las municiones recibía un alto salario y a los 
propietarios de material bélico expropiado y confiscado 
se les resarcía por lo menos de un modo proporcionado. 
La explicació n de esta anomalía puede hallarse en el 
hecho de que hoy incluso para un salario muy alto se 
pueden contratar sólo unas pocas personas, y que en 
todo caso sería poco prometedor querer reunir un 
ejército de millones de personas mediante alistamientos. 
Respe cto a los enormes sacrificios cruentos que el Estado 
exige a los individuos, parece bastante secundario que 
remunere con un salario más o menos alto la pérdida de 
tiempo que el soldado soporta por su deber de prestar el 
servicio militar. Para este último n o existe remuneración 
adecuada en la sociedad industrial, porque en una tal 
sociedad ese servicio no tiene precio; sólo se puede exigir 
coactivamente, y entonces importa poco que sea 
altamente remunerado o que lo sea a los niveles 
227 
 ridículamente bajos en qu e lo fue en Alemania. En 
Austria el soldado en el frente recibía una paga de 
16 Pfennigs por día y una indemnización de guerra de 20, 
o sea en total 36  Pfennigs  diarios121. El hecho de que los 
oficiales de la reserva también en los Estados 
continentales y la tropa inglesa americana recibieran una 
paga más alta se explica teniendo en cuenta la 
circunstancia de que en los Estados continentales, para 
los oficiales en servicio permanente, y en Inglat erra y 
América para el servicio miliar en tiempo de paz, se 
añadía una paga base que se percibía como punto de 
partida en tiempo de guerra. Pero sea cual fuere el nivel 
más o menos alto que pueda alcanzar la paga del 
soldado, nunca debe considerarse como u n resarcimiento 
adecuado para una persona reclutada por decreto. Sólo 
valores ideales, nunca los materiales, pueden compensar 
el sacrificio que se pretende del soldado alistado122. 
Por lo demás , la expropiación sin indemnización del 
material bélico no se tomó nunca seriamente en 
consideración. Por su propia naturaleza tuvo que 
referirse solamente a los bienes existentes en cantidad 
suficiente en las distintas unidades económicas al 
principio de la guerra, y no a la producción de nuevos 
bienes.  
La segunda vía de que disponía el Estado para 
procurarse los medios necesarios era la de la 
introducción de nuevos impuestos y del agravamiento de 
los ya existentes. También de este instrumento se 
sirvieron  en el periodo bélico sólo cuando se pudo. Desde 
                                                           
121 Conviene recordar que las tropas que habían combatido las 
terribles batallas de los Cárpatos y en los pantanos de la llanura de 
Sarmacia, en la cumbre de los Alpes y en el Carso, estaban mal 
alimentadas e insuficientemente equipadas . 
122 Desde el punto de vista  político fue un gran error seguir un criterio 
completamente distinto en la remuneración de los oficiales y la tropa, 
pagando al soldado en el frente peor que al obrero de la retaguardia, 
lo cual contribuyó enormemente a la desmoralización del ejército.   
228 
 varias partes se había contemplado la exigencia de que el 
Estado tratase ya durante la guerra de recuperar todo su 
coste con impuestos; y se habían referido a este respecto 
a Inglaterra, que en las guerras a nteriores había adoptado 
esta política. Es cierto, en efecto, que Inglaterra cubrió en 
gran parte con los impuestos, ya durante la guerra, los 
costes de conflictos de menor entidad y de escaso peso 
financiero en relación con la riqueza nacional. En 
cambio,  esto no sucedió en las grandes guerras 
combatidas por Inglaterra, como las napoleónicas y la 
mundial. De haber querido recuperar inmediatamente 
las grandes sumas que precisaba esta guerra 
exclusivamente mediante los impuestos, descartando la 
vía de la deu da pública, se habría tenido que dejar a un 
lado en el establecimiento y la exacción de los impuestos 
todo criterio de justicia y de uniformidad en la 
distribución de la carga fiscal y tomar donde se podía en 
aquel momento.  
Se debería haber quitado todo a los poseedores de 
capitales mobiliarios (no sólo a los grandes sino también 
a los pequeños, por ejemplo a los titulares de depósitos 
en las cajas de ahorros), eximiendo por otra parte en 
mayor o menor medida a los propietarios de inmuebles.  
Pero aplicar co n criterios de uniformidad los 
elevados impuestos de guerra (y tales tenían que ser si se 
quería cubrir anualmente los costes bélicos afrontados en 
el mismo año) significa forzar a quien no dispone de 
liquidez para pagarlos a contraer deudas para obtenerla . 
Los propietarios de tierras y los titulares de empresas 
comerciales se ven entonces obligados a pasar en masa al 
endeudamiento o bien a enajenar parte de sus 
propiedades. En el primer caso, no sería el Estado, sino 
que serían muchos particulares los que se endeudarían 
obligándose a pagar intereses a los poseedores de 
capitales. Ahora bien, el crédito privado en general es 
más caro que el crédito público. Los propietarios de 
tierras y de casas habrían tenido que pagar por sus 
229 
 deudas privadas intereses supe riores a los que habrían 
tenido que pagar indirectamente por la deuda pública. 
Pero si para pagar los impuestos se vieran obligados a 
enajenar partes más o menos considerables de su 
propiedad, esta repentina oferta de una parte notable del 
patrimonio inmob iliario habría rebajado fuertemente los 
precios de venta, originando pérdidas a los propietarios 
más antiguos y beneficios a los capitalistas que hubieran 
podido disponer en aquel momento de liquidez para 
comprar a buen precio. El hecho de que el Estado ha ya 
sostenido los costes de la guerra no enteramente a través 
de los impuestos sino la mayor parte contrayendo deudas 
cuyos intereses se pagan con el fruto de los impuestos, no 
significa, pues, como muchos suponen, haber favorecido 
a los capitalistas123. 
Hemos visto una y otra vez que se sostiene la idea de 
que la financiación de la guerra mediante la deuda 
pública equivale a trasladar los costes de la guerra desde 
la generación actual a las futu ras. Algunos añaden que 
esta traslación es también justa, puesto que la guerra se 
ha combatido no sólo en interés de la generación actual 
sino también en interés de nuestros hijos y nuestros 
nietos. Pero es una concepción absolutamente errónea. 
La guerra s ólo puede hacerse empleando bienes actuales. 
Se puede combatir sólo con armas existentes y se puede 
hacer frente a todas las necesidades de la guerra sólo 
echando mano del capital ya existente. Desde el punto de 
vista económico, es la generación actual la que combate 
la guerra, y es ésta la que tiene que soportar todos los 
costes materiales. Las generaciones futuras están 
implicadas sólo en cuanto son nuestros herederos a los 
cuales dejamos menos de lo que habríamos podido 
dejarles si no hubiéramos entrado en guerra. Que ahora 
el Estado financie la guerra mediante deudas u otra cosa, 
                                                           
123 Dietzel,  Kriegssteuer oder Kriegsanleihe ?, Tubinga 1912, pp. 13 
ss.  
230 
 no cambia en nada esta realidad de hecho. Haber 
financiado la mayor parte de los costes de la guerra 
recurriendo al endeudamiento del Estado no significa en 
absoluto haber desca rgado las cargas de la guerra sobre 
el futuro. Significa tan sólo que se ha adoptado un 
determinado principio de reparto de los costes de la 
guerra. Si, por ejemplo, el Estado tuviera que sustraer a 
cada ciudadano la mitad de su patrimonio para estar en 
condiciones de financiar la guerra, inicialmente es 
indiferente que lo haga gravándole una tantum  la mitad 
de su patrimonio o sustrayéndole anualmente en forma 
de impuesto una cantidad equivalente a la mitad de ese 
patrimonio. Para el ciudadano es indiferente  pagar de 
una vez  50 000  coronas de impuestos que pagar cada año 
los intereses de esa cantidad. Pero esto alcanza la mayor 
importancia para todos aquellos ciudadanos que no 
estarían en condiciones de pagar esas  50 000  coronas sin 
endeudarse, es decir, de h acerse prestar la cantidad que 
deben pagar como impuesto, ya que por este préstamo 
contraído como ciudadanos privados tendrían que pagar 
intereses superiores a los que el Estado —que disfruta de 
un crédito más barato — paga a sus acreedores. Aun 
fijando tan  sólo en el 1% esta diferencia entre el crédito 
privado más caro y el estatal más barato, esto equivale en 
nuestro ejemplo a un ahorro anual de 500 coronas para el 
ciudadano sujeto al impuesto. Si él puede aportar año 
tras año su contribución para el pago de los intereses de 
la deuda pública que le corresponde, ahorra 500 coronas 
respecto a la suma que tendría que emplear anualmente 
para pagar los intereses de un préstamo privado que le 
habría puesto en condiciones de pagar la elevada suma 
temporal debida c omo impuesto de guerra.  
Cuanto más fuerza adquiría la idea socialista a lo 
largo de la guerra, tanto más se tendía a cubrir sus costes 
con un impuesto especial sobre la propiedad.  
Sin embargo, la idea de someter a un especial 
impuesto progresivo los increm entos de renta y de 
231 
 patrimonio durante la guerra no es necesariamente 
socialista. En sí y por sí, el principio de la imposición 
según la capacidad contributiva no es socialista. Nadie 
niega que quienes en tiempo de guerra consiguieron una 
renta más alta qu e en tiempo de paz e incrementaron su 
patrimonio demostraron,  cæteris paribus , mayor 
capacidad contributiva que aquellos que no habían 
conseguido incrementar su renta o su patrimonio. Y aquí 
conviene dejar totalmente a un lado la cuestión de la 
medida en q ue tales incrementos nominales de la renta y 
del patrimonio haya que considerar como incrementos 
efectivos o más bien como un hinchamiento a escala 
mundial de la expresión monetaria a consecuencia de la 
reducción del valor del dinero. Ya que no hay duda de  
que una persona que antes de la guerra tenía una renta 
de 10 000  coronas y durante la guerra había subido a  20 
000 coronas se encontraba en mejores condiciones que 
otra que se había quedado en su renta de  10 000  de antes 
de la guerra. La verdad es que en esta falta de 
consideración del valor del dinero, incluso obvia dada la 
tendencia general de la legislación alemana y austríaca, 
se ocultaba un prejuicio intencionadamente desfavorable 
respecto a los propietarios de bienes inmobiliarios y en 
particular de los agricultores.  
Las tendencias socialistas en el impuesto sobre los 
beneficios de guerra aparecían sobre todo en sus 
motivaciones. Los impuestos sobre los beneficios de 
guerra se basan en la idea de que todo beneficio de un 
empresario representa un robo a la colectividad en su 
conjunto, y que por tanto por razones jurídicas debe ser 
enteramente recuperado. Tal tendencia se manifiesta en 
el nivel desproporcionado de los impuestos, los cuales se 
acercan cada vez más a una auténtica confiscación de 
todo el i ncremento del patrimonio y de la renta, y sin la 
menor duda acabará también por alcanzar su objetivo 
explícito. Pues sobre una cosa realmente no hay que 
hacerse ilusión alguna: el juicio desfavorable sobre la 
232 
 renta del empresario que emerge de estos impues tos de 
guerra no se limita simplemente al periodo bélico, y la 
motivación que de ellos se dio —es decir, que tales 
incrementos del patrimonio y de la renta en esta fase de 
emergencia nacional habrían sido contrarios a la ética —, 
podrán reconfirmarse con la  misma justificación, aunque 
con otras argumentaciones en los detalles, también en la 
fase posbélica.  
Las tendencias socialistas se manifiestan también en 
la idea del impuesto único sobre el patrimonio. La 
popularidad de que goza esta idea —una popularidad  tan 
grande que hace improbable cualquier seria discusión 
sobre su oportunidad — sólo puede explicarse con la 
aversión de toda la población hacia la propiedad privada. 
A la cuestión de si un impuesto único sobre la propiedad 
es preferible a un impuesto corr iente, socialistas y 
liberales darán una respuesta totalmente distinta. Se 
puede sostener que el impuesto patrimonial corriente, 
repetido cada año (prescindiendo completamente de su 
mayor equidad y uniformidad, porque permite corregir 
en el año sucesivo lo s posibles errores en materia de 
imponible cometidos en el año anterior, y porque no 
depende de la casualidad de lo que se posee en un 
determinado momento y de la correspondiente 
valoración, ya que determina año por año la posesión 
sobre la base del nivel de su consistencia patrimonial), 
ofrece respecto al impuesto único sobre el patrimonio la 
ventaja de no quitar a cada uno la disponibilidad de sus 
bienes de capital. Si uno gestiona una empresa con un 
capital propio de  100 000  marcos, para él no es en 
abso luto indiferente pagar una cantidad una tantum  de 50 
000 marcos como impuesto patrimonial o bien pagar 
cada año tan sólo la suma correspondiente a los intereses 
que el Estado tiene que pagar para remunerar una deuda 
de 50 000  marcos. Ya que podemos esperar que con ese 
capital él logre conseguir un beneficio superior a la suma 
que el Estado tendría que exigirle para pagar los intereses 
233 
 de los  50 000  marcos, y que permanecería en su bolsillo. 
Pero el punto decisivo de la posición liberal no es éste, 
sino el cr iterio social de que el Estado, a través del 
impuesto único sobre el patrimonio, transfiere capital de 
manos de los empresarios a las de los capitalistas y de los 
prestamistas de dinero. Si el empresario, después de 
pagar el impuesto patrimonial, quiere se guir con su 
empresa dentro de las mismas dimensiones en que la 
gestionaba antes del impuesto patrimonial, debe 
procurarse la suma que le falta recurriendo al crédito, y 
como individuo particular se verá obligado a pagar 
intereses más elevados de los que el  Estado habría tenido 
que pagar. La consecuencia del impuesto patrimonial 
será, pues, un mayor endeudamiento de los estratos 
empresariales de la población respecto a los capitalistas 
no empresariales, los cuales, como consecuencia de la 
reducción de la deu da de guerra, cambiarán una parte de 
sus créditos hacia el Estado por créditos hacia los 
particulares.  
Los socialistas naturalmente van mucho más lejos. 
Quieren emplear el impuesto patrimonial únicamente 
para reducir las deudas de guerra, de las que muchos  de 
ellos quieren liberarse de una manera aún más sencilla a 
través de la bancarrota del Estado. Piden el impuesto 
patrimonial para ceder al Estado cuotas de propiedad de 
empresas económicas de todo género, de sociedades 
anónimas industriales, de minas y d e fincas agrícolas. Su 
batalla la libran bajo el lema de la participación del 
Estado y de la sociedad en el producto de las empresas 
privadas124. Como si el Estado no participara igualmente, 
a través de la legislación fiscal, en el producto de todas 
las empresas, hasta el punto de no tener ninguna 
necesidad de un título jurídico privado para obtener 
                                                           
124 Véase sobre todo Goldscheid,  Staatssozialismus oder 
Staatskapitalismu s, 5.ª ed., Viena 1917; idem. ,Sozialisierung der 
Wirtschaft oder Staatsbankerot t, Viena 1919.   
234 
 renta de las propias empresas. Hoy el Estado participa del 
producto de las empresas sin siquiera la obligación de 
colaborar de un modo cualquiera a la dirección del 
proceso productivo, y sin tan siquiera la posibilidad de 
ser perjudicado de un modo cualquiera por eventuales 
pérdidas sufridas por la empresa. Pero si el Estado tiene 
cuotas de participac ión en todas las empresas, participará 
también en las pérdidas, y se verá, por tanto, obligado a 
preocuparse también de la gestión de las distintas 
empresas. Y esto es precisamente lo que quieren los 
socialistas.  
  
235 
 6. Socialismo de guerra y socialismo auté ntico  
La cuestión de si el socialismo de guerra es auténtico 
socialismo ha sido acaloradamente debatida en varias 
ocasiones. Hay quien responde afirmativamente con la 
misma decisión con la que otros responden 
negativamente. En el debate se ha podido observ ar el 
fenómeno sorprendente de que, a medida que la guerra 
proseguía y se hacía cada vez más evidente que 
terminaría con el fracaso de la causa alemana, disminuía 
también la propensión a definir el socialismo de guerra 
como socialismo auténtico.  
Para poder  tratar correctamente el problema, es 
preciso ante todo tener muy presente que el socialismo 
significa transferencia de los medios de producción de la 
propiedad privada de los particulares a la propiedad de la 
sociedad. Esto sólo y no otra cosa es el socia lismo. Todo 
lo demás es accesorio. Para la solución de nuestro 
problema es absolutamente indiferente, por ejemplo, 
quién tiene el poder en una colectividad, por ejemplo 
quién tiene el poder en una colectividad socializada, un 
emperador hereditario, un Césa r o la comunidad popular 
democráticamente organizada. No constituye la esencia 
de la comunidad socialista el hecho de estar gobernada 
por consejos de obreros y soldados. También otros 
poderes pueden realizar el socialismo, por ejemplo la 
Iglesia o el Estad o militar. Por lo demás, conviene 
observar que una eventual elección de la dirección 
general de la economía socialista en Alemania en los 
primeros años de guerra sobre la base de una completa 
universalidad e igualdad del derecho de voto, habría 
dado a Hind enburg y Ludendorff una mayoría mucho 
más sólida que la que habrían podido alcanzar Lenin o 
Trotski en Rusia.  
Tampoco es esencial el modo de emplear lo que la 
economía socialista produce. Para los fines de nuestro 
problema es indiferente que este producto sirva en 
236 
 primera instancia para fines civiles o bien para combatir 
una guerra. Para el pueblo alemán, o por lo menos para 
su inmensa mayoría, no había ninguna duda de que la 
victoria en la guerra se consideraba en aquel momento el 
objetivo más urgente. Que  esto se apruebe o no es 
igualmente indiferente125. 
Igualmente indiferente es que el socialismo de guerra 
se realice sin una transformación formal radical de las 
relaciones de propiedad. Lo que  interesa no es la letra de 
la ley, sino el contenido material de las normas jurídicas.  
Si tenemos presente todo esto, entonces no es difícil 
comprender que todas las medidas del socialismo de 
guerra aspiraban a poner la economía sobre una base 
socialista.  El derecho de propiedad permanece 
formalmente intacto. El propietario, según la letra de la 
ley, siguió siendo propietario de los medios de 
producción. Pero se le quitó el poder de disponer de su 
empresa. No era él quien tenía que establecer qué había 
que producir, hacerse con las materias primas, contratar 
a los obreros y finalmente vender el producto. El objetivo 
de la producción le era prescrito, las materias primas le 
eran suministradas a determinados precios, los 
trabajadores le eran asignados y tenía  que pagarles según 
                                                           
125  Max Adler (Zwei Jahre…! Weltkriegsbetrachtungen eines 
Sozialiste n, Núrenberg, 1916, p. 64) rechaza que el socialismo de 
guerra sea socialismo auténtico: «El socialismo aspira a la 
organización de la economía nacional en orden a la suficiente y 
uniforme satisfacción d e las necesidades de todos; es la organización 
de lo necesario e incluso de lo sobreabundante; el “socialismo de 
guerra”, por el contrario es la organización de la penuria y de la 
indigencia». En realidad, confunde el medio con el fin. El socialismo, 
según  la concepción de sus teóricos, debería ser el medio para 
alcanzar la máxima productividad del sistema económico obtenible en 
las condiciones dadas. El que reine la abundancia o la penuria no es 
esencial. El criterio que guía al socialismo no es ciertament e la 
aspiración al bienestar general, sino la aspiración al bienestar a 
través de una producción basada en la socialización de los medios de 
producción. El socialismo se distingue del liberalismo sólo en el 
método que elige: el fin al que tiende es común a  ambos. Véase 
también  infra, pp. 260 ss.   
237 
 parámetros salariales sobre cuya determinación él no 
tenía ninguna influencia directa. A su vez, el producto se 
le compraba a un precio determinado, si no es que se le 
pagaba simplemente con un salario por toda la 
producción. Esta organ ización no se realizó uniforme y 
simultáneamente en todos los sectores productivos, y en 
algunos no lo fue en absoluto. También su red tenía los 
agujeros de las mallas bastante amplios, de modo que 
muchos podían evitarla. Una reforma tan gigantesca que 
provoca un cambio total en las relaciones de producción 
no puede ciertamente llevarse a cabo de un solo golpe. 
Pero el objetivo que se perseguía y al que se acercaban 
cada vez más en toda nueva disposición era éste y no 
otro. El socialismo de guerra no fue en  modo alguno un 
socialismo integral, pero fue plena y auténtica 
socialización, una vía que debía llevar al socialismo y que 
conducía al mismo. Si la guerra hubiera durado más y se 
hubiera seguido recorriendo el camino emprendido, se 
habría llegado a la soc ialización integral y sin 
excepciones.  
En nada modifica este marco la circunstancia de que 
el producto vaya ante todo al empresario. Las medidas 
del socialismo de guerra en sentido estricto no eliminan 
de raíz el beneficio empresarial y el interés del capi tal, 
aunque la fijación de los precios por parte de la autoridad 
representa ya un buen paso adelante en esta dirección. 
Pero del cuadro completo del socialismo de guerra 
forman parte precisamente todas las medidas de política 
económica tomadas durante la g uerra, y sería un error 
considerar sólo algunas medidas e ignorar otras. Todo lo 
que la dictadura económica de las distintas instancias 
organizativas de la economía de guerra dejó libre fue 
capturado por la política fiscal. La política fiscal de 
guerra est ableció el principio de que todo beneficio 
adicional respecto a las ganancias del periodo prebélico 
tenía que ser confiscado mediante los impuestos. Tal fue, 
desde el principio, el objetivo al que tendió y se aproximó 
238 
 en todas las medidas sucesivas que fue  adoptando. Y no 
hay duda de que habría alcanzado plenamente también 
este objetivo con sólo haber podido disponer aún de un 
poco más de tiempo. Se modificó sin ninguna 
consideración el valor del dinero que mientras tanto 
había cambiado ya por su cuenta, lo  cual significó limitar 
el beneficio empresarial no al total alcanzado en el 
periodo prebélico sino a una fracción de este total. Así, 
mientras por una parte el beneficio del empresario se 
limitaba por arriba, por otra no se le garantizaba con 
seguridad qu e lo obtendría. Como siempre, habría tenido 
que pechar solamente con las pérdidas sin tener en 
cambio ninguna posibilidad de obtener un beneficio.  
Muchos socialistas han explicado que ellos no 
pensaban en absoluto en una expropiación sin 
indemnización de l os empresarios, de los capitalistas y de 
los propietarios de tierras. Muchos de ellos pensaban que 
una comunidad socialista habría podido también dejar 
que clases propietarias siguieran percibiendo la renta que 
percibían antes de su instauración, ya que la  socialización 
habría provocado un aumento tan notable de la 
productividad que sería fácil soportar esa indemnización. 
Una transición regulada al socialismo habría permitido 
indemnizar a los empresarios en cifras superiores a las 
introducidas por el social ismo de guerra. Éstos habrían 
seguido recibiendo en forma de renta garantizada cuanto 
habían ganado antes. Que luego estas rentas de las clases 
propietarias pudieran ser permanentes o tan sólo fueran 
percibidas durante un tiempo determinado, es una 
circuns tancia secundaria. Ni siquiera el socialismo de 
guerra resolvió definitivamente la cuestión. Los 
aumentos del impuesto sobre los patrimonios, sobre las 
rentas y sobre las herencias, sobre todo gracias al 
desarrollo de la progresividad de las cuotas, habría n 
podido alcanzar rápidamente la confiscación plena.  
A los poseedores de capital de préstamo se les siguió 
garantizando por el momento los intereses. Puesto que la 
239 
 inflación infligía continuas pérdidas a sus patrimonios y a 
sus rentas, no representaban un objeto apetecible para 
una mayor intervención del fisco. Respecto a ellos la 
función de la confiscación la cumplía ya la inflación.  
La opinión pública alemana y austríaca, 
completamente dominada por la mentalidad socialista, 
estigmatizó repetidamente el he cho de que se hubiera 
tardado tanto tiempo en gravar los beneficios de guerra, 
y que también con posterioridad no se hubiera procedido 
con el necesario rigor. Se debería haber pasado 
inmediatamente a confiscar todos los beneficios de 
guerra, o sea, todos l os incrementos patrimoniales y de 
renta obtenidos durante la guerra. Desde el primer día de 
guerra se habría tenido que realizar la socialización 
integral, excluyendo sólo las rentas procedentes de 
propiedades conseguidas antes de la guerra. Ya se 
pregunta ban por qué no se había hecho y qué 
consecuencias se habrían derivado para la reconversión 
bélica de la industria si se hubiera seguido esta 
sugerencia.  
Cuanto más se perfeccionaba el socialismo de guerra, 
tanto más se hacían sentir algunas consecuencias d e un 
ordenamiento socialista de la sociedad. Ciertamente, en 
el aspecto técnico las empresas no trabajaban de un 
modo más irracional que antes, ya que los empresarios 
que habían quedado al frente de sus empresas y 
conservaban formalmente su cargo siguieron  cultivando 
la esperanza de poder retener —aunque fuera 
ilegalmente — una parte más o menos considerable de las 
mayores ganancias obtenidas, y esperaban del futuro por 
lo menos la abolición de todas las medidas del socialismo 
de guerra, que incluso oficialm ente seguían definiéndose 
como medidas excepcionales y limitadas exclusivamente 
a la duración de la guerra. Sin embargo, especialmente en 
el sector del comercio, podía advertirse la tendencia a un 
aumento de los gastos, desde el momento en que la 
política de precios de las autoridades y la praxis de los 
240 
 tribunales en la aplicación de las normas penales en los 
casos de superación de los precios máximos establecían 
los precios permitidos sobre la base de los gastos del 
empresario, incluido un aumento por «uti lidad cívica», 
de modo que la ganancia del empresario aumentaba 
tanto más cuanto más aumentaban sus costes de 
adquisición y sus gastos.  
De la máxima importancia fue la parálisis de 
cualquier iniciativa empresarial. Puesto que participaban 
más de las pérdid as que de los beneficios, el incentivo 
para aventurarse en especulaciones perspicaces no podía 
menos de ser escaso. Muchas ocasiones productivas 
quedaron inutilizadas en la segunda mitad de la guerra 
porque los empresarios evitaban el riesgo conexo a 
nueva s inversiones y a la adopción de nuevos métodos 
productivos. Para estimular la producción era ya más 
idóneo el método adoptado al principio de la guerra, 
especialmente en Austria. Éste consistía en que el Estado 
asumiera la responsabilidad por las eventual es pérdidas. 
La opinión sobre este punto cambió hacia el final de la 
guerra. Cuando en Austria se vieron obligados a importar 
determinadas materias primas del exterior, surgió el 
problema sobre quién tenía que cargar con el «riesgo de 
paz», es decir, el ri esgo de sufrir pérdidas a causa de la 
caída de los precios que se esperaba que produciría la 
llegada de la paz. Los empresarios con limitadas 
posibilidades de ganancia afiliados a las «centrales» 
estaban dispuestos a aceptar el negocio sólo si el Estado 
estaba a su vez dispuesto a cargar con las eventuales 
pérdidas. Pero como esto no era posible, la importación 
quedó suspendida.  
El socialismo de guerra fue tan sólo la prosecución a 
ritmos acelerados de la política del socialismo de Estado 
introducida ya muc ho antes de la guerra. Desde el 
principio la intención de todos los grupos socialistas fue 
no dejar caer después de la guerra ninguna de las 
medidas adoptadas durante la misma, sino más bien 
241 
 proseguir en la construcción del socialismo. Si la opinión 
públic a tuvo una impresión distinta y si sobre todo en el 
ámbito del gobierno se habló siempre y sólo de 
disposiciones excepcionales mientras duraba la guerra, 
ello tenía el objetivo de disipar posibles dudas respecto a 
los ritmos acelerados de la socialización y sofocar 
cualquier oposición. En realidad se había dado ya con la 
fórmula bajo la cual tenían que circular las ulteriores 
medidas de socialización: se empezó a hablar 
de economía de transición . 
El militarismo de los oficiales del Estado Mayor se 
derrumbó,  pero la economía de transición pasó a manos 
de otros poderes.  
  
242 
  
Socialismo e imperialismo  
  
243 
 1. El socialismo y sus adversarios  
El espíritu militarista -totalitario del Estado prusiano 
tiene su contrapartida y culminación en las ideas de la 
socialdemocracia  y del socialismo alemán en general. 
Para quien observe las cosas superficialmente, el Estado 
autoritario y la socialdemocracia se presentan como 
antítesis irreconciliable, entre las cuales no existe 
mediación alguna. En efecto, durante más de cincuenta 
años se han enfrentado con dura hostilidad. Sus 
relaciones no eran las de una oposición política que rigen 
entre partidos políticos también distintos en otros 
pueblos; eran en cambio relaciones de total extrañeza y 
de enemistad mortal. Entre  Junkers  y burócr atas, por una 
parte, y socialdemócratas por otra estaba excluido todo 
contacto personal y puramente humano; jamás por una 
parte o por otra se hizo el intento de comprender al 
adversario o de discutir con él.  
El odio implacable de la monarquía de los  Junker  no 
se refería, sin embargo, al programa económico -social del 
partido socialdemócrata alemán. Este programa contiene 
dos elementos de distinto origen unidos sólo por un nexo 
muy lábil. Por una parte, hace suyas todas aquellas 
reivindicaciones políticas que  el liberalismo, 
especialmente su ala izquierda, representa, y que en 
parte también ya ha realizado en muchos estados 
civilizados. Esta parte del programa del partido 
socialdemócrata se basa en la gran idea política del 
Estado democrático que quiere sustit uir el Estado 
absoluto y autoritario y transformar a los súbditos en 
ciudadanos. Haber perseguido este fin, haber recogido la 
bandera de la democracia de las manos impotentes del 
liberalismo alemán agonizante y haberla mantenido alta 
en los decenios más os curos de la política alemana a 
pesar de todas las persecuciones, constituye un timbre de 
gloria del partido socialdemócrata. A esto es a lo que se 
debe la simpatía que despierta en todo el mundo y que 
244 
 ha conducido bajo sus banderas a tantos de sus hombres 
mejores y a las masas de los oprimidos y de los 
«compañeros de viaje burgueses». Pero el solo hecho de 
ser republicano y democrático le ha procurado el odio 
implacable de los  Junker y  de los burócratas; sólo esto le 
ha enfrentado con las autoridades y con los tribunales, 
transformándolo en una secta de enemigos del Estado 
proscrita y despreciada por todos los «bienpensantes».  
La otra componente del programa de la 
socialdemocracia alemana era el socialismo marxista. La 
fuerza de atracción que ejerció sobre l as masas la fórmula 
de la explotación capitalista de los trabajadores y la 
utopía del Estado futuro con todo su bagaje de 
esperanza, estaba en la base de la imponente 
organización sindical y de partido. Muchos, sin embargo, 
llegaron al socialismo sólo a tr avés de la democracia. Una 
vez que la burguesía alemana, tras las derrotas 
irremediables sufridas por el liberalismo alemán, se 
sometió sin condiciones al Estado autoritario de 
Bismarck, y mientras la política proteccionista hacía que 
la clase empresarial se identificara con el Estado 
prusiano, de suerte que militarismo e industrialismo se 
convirtieron para Alemania en conceptos políticamente 
afines, el lado socialista del programa del partido recibió 
nuevos refuerzos de las aspiraciones democráticas. 
Mucho s dejaron de criticar el socialismo para no 
perjudicar la causa de la democracia.  
Muchos se hicieron socialistas porque eran 
demócratas y creían que democracia y socialismo están 
inseparablemente unidos.  
En realidad, precisamente entre socialismo126 y forma 
autocrático -autoritaria del Estado existen nexos muy 
                                                           
126 Socialismo y comunismo, en el aspecto económico -político, se 
identifican: en efecto, ambos aspiran a la socialización de los medios 
de producción, al contrario del liberalismo que también sobre los 
medio de producción propugna en principio mantener la prop iedad 
privada. La distinción que hoy se suele hacer entre socialismo y 
245 
 estrechos127. Ésta es precisamente la razón por la que el 
Estad o autoritario no combatió en absoluto las 
aspiraciones socialistas de la manera despiadada en que 
se opuso siempre a todos los conatos democráticos. Al 
contrario, el Estado autoritario alemán prusiano se 
desarrolló fuertemente en el sentido de la «monarquí a 
social», y se habría acercado todavía más al socialismo si 
el gran partido obrero de Alemania hubiera estado 
dispuesto ya antes de 1914 a renunciar a su programa 
democrático a cambio de la realización gradual de sus 
objetivos socialistas.  
La mejor manera  de comprender la doctrina político -
social del militarismo prusiano es examinar los 
resultados científicos de la escuela prusiana de política 
económica. En ella se establece una completa armonía 
                                                                                                    
comunismo es irrelevante desde el punto de vista económico político, 
a no ser que no se quiera atribuir también a los comunistas el plan de 
abolir también la propiedad de los medios de consumo. Sobre el 
socialismo centralista y sindicalista (en rigor sólo el primero es 
auténtico socialismo) véase  infra, pp. 281 ss . 
127  Sobre la estrecha afinidad entre socialismo y comunismo, véase 
Herbert Spencer,  op. cit ., vol. 3, p. 712. De las tendencias  
imperialistas del socialismo se ocupa Seillière,  Die Philosophie des 
Imperialismu s, segunda edición de la versión alemana, Berlín: 1911, 
vol. 2, pp. 171 ss., vol. 3, pp. 59 ss. A veces el socialismo no oculta 
sino que ostenta abiertamente su íntima afinid ad con el militarismo. 
Esto aparece explícitamente en particular en aquellos programas 
socialistas que quieren construir el Estado futuro según el modelo del 
ejército. Así, por ejemplo, cuando se quiere resolver la cuestión social 
creando un «ejército de l a alimentación» o un «ejército obrero» 
(véase Popper -Lynkeus,  Die allgemeine Nährpflich t, Dresde 1912, pp. 
373 ss.; además, Ballod,  Der Zukunftsstaa t, 2.ª ed., Stuttgart 1919, 
pp. 32 ss.). Ya el  Manifiesto comunist a pedía la «creación de ejércitos 
industri ales». Téngase presente que imperialismo y socialismo en la 
literatura y en política van de la mano. Ya nos referimos 
anteriormente a Engels y Rodbertus; se podrían citar muchos otros 
ejemplos, por ejemplo, Carlyle (véase Kemper, «Carlyle als 
Imperialist»,  Zeitschrift für Politi k, XI, 115 ff.). Australia, que entre los 
Estados anglosajones ha sido el único en apartarse del liberalismo y 
acercarse al socialismo más que cualquier otro país, es también el 
Estado imperialista por excelencia por su legislación c ontra la 
inmigración . 
246 
 entre el ideal del Estado autoritario y el ideal de una 
ampli a socialización de la empresa industrial. Muchos 
representantes alemanes de la  Sozialpolitik  rechazan el 
marxismo no porque rechacen sus fines, sino porque no 
pueden compartir su concepción teórica del proceso 
social y económico. El marxismo, al margen de lo que 
pueda aducirse contra él, tiene sin embargo en común 
con toda la economía política científica el hecho de 
considerar que el proceso económico está dominado por 
leyes y de suponer que existe una conexión causal entre 
todos los acontecimientos. Sobre este punto el 
estatalismo alemán, que ve por doquier tan sólo rastros 
de la acción de grandes reyes y poderosos Estados, no 
puede seguirle. Está más cercana a su esencia la 
concepción heroica y teleológica que la causal, puesto 
que no admite leyes económic as y niega la posibilidad 
misma de una teoría económica128. En este aspecto el 
marxismo es superior a la doctrina de 
la Sozialpolitik  alemana, la cual no tiene una base teórica 
y nunca in tentó crearla.  
Todos los problemas sociales se presentan a esta 
escuela como tareas de la administración y de la política 
estatal, y no hay problema a cuya solución no se aplique 
alegremente. Pero la receta que aconseja es siempre la 
misma: mandatos y proh ibiciones como medios menores, 
estatización como gran medio que nunca falla.  
En estas circunstancias, la socialdemocracia tenía 
una posición fácil. La teoría marxista de la economía 
política, que en Europa occidental y en América tenía 
sólo un escaso segui miento y no conseguía mantener el 
paso respecto de la economía moderna, tenía poco que 
temer de la crítica de la escuela empírico -realista e 
                                                           
128 Esta mentalidad hostil a la investigación teórica se extiende 
también a los socialdemócratas alemanes. Es característico que, así 
como la economía política teórica ha podido arraigar sólo en Austria, 
también los mejores representantes  del marxismo alemán, Kautsky, 
Otto Bauer, Hilferding y Max Adler, son de origen austríaco . 
247 
 histórica. El trabajo crítico que era preciso emprender 
respecto a la teoría económica marxista fue llevado a 
cabo por la escuela austríaca, que en Alemania estaba 
proscrita, y principalmente por Böhm -Bawerk129. El 
marxismo podía fácilmente desembarazarse de la escuela 
prusiana, ya que para él represe ntaba un peligro no como 
adversaria sino como aliada. La socialdemocracia tenía 
que preocuparse de demostrar que la reforma social 
propugnada por la  Sozialpolitik  alemana no estaba en 
condiciones de sustituir a la revolución, y que la 
estatización en senti do prusiano no se identificaba con la 
socialización. Esta demostración no la hizo, pero su 
fracaso no la perjudicó, ya que era el partido condenado a 
una oposición eterna y estéril, que podía capitalizar 
sistemáticamente a favor de su punto de vista de par tido 
la carencia de medidas sociales reformadoras y de 
medidas de socialización.  
Si la socialdemocracia se convirtió en el partido más 
fuerte del Reich alemán se debe en primer lugar a la 
parte democrática de su programa, heredada del 
liberalismo. Pero al mismo tiempo el hecho de que el 
socialismo en cuanto tal gozara de las simpatías de la 
mayoría del pueblo alemán, hasta el punto de que sólo 
unas pocas voces eran críticas seria y radicalmente de la 
socialización, y el hecho de que incluso los partidos 
llamados burgueses quisieran socializar los sectores de 
producción que estuvieran «maduros» para serlo, todo 
esto era fruto de la propaganda del estatalismo. Las ideas 
socialistas no representan una superación del Estado 
autoritario prusiano, sino que son su desarrollo 
coherente; a su popularidad en Alemania el «socialismo» 
                                                           
129 Naturalmente, no tenemos ninguna intención de emprender aquí 
un examen crítico del marxismo. Las argumentaciones de este 
capítulo tienen como único objetivo destaca r las tendencias 
imperialistas del socialismo. Quien esté interesado por estos 
problemas tiene a su disposición un buen número de escritos (por 
ejemplo, Simkhowitsch,  Marxismus versus Sozialismu s, Jena 1913 . 
248 
 de cátedra de los consejeros secretos no ha contribuido 
menos de lo que pueda haberlo hecho la propaganda de 
los agitadores socialdemócratas.  
Hoy el pueblo alemán, gracias a la tesis sosten ida 
durante cincuenta años por la escuela prusiana de 
política económica, no tiene ni la más pálida idea del 
verdadero punto de contraste entre liberalismo político -
económico y socialismo. Para muchos no está claro que 
la diferencia entre ambas orientacion es no está en el fin, 
sino en los medios. Incluso al alemán antisocialista el 
socialismo le parece la única forma económica justa que 
garantiza al pueblo la máxima satisfacción de sus 
necesidades, y si personalmente se rebela contra él, lo 
hace con la conc iencia de que va contra el bien común 
por interés personal, porque se siente amenazado en sus 
derechos o en sus privilegios. Son sobre todo los 
burócratas los que adoptan este punto de vista, que sin 
embargo es también frecuente entre los empresarios.  
En A lemania se ha olvidado desde hace tiempo que 
también el liberalismo, exactamente igual que el 
socialismo, defiende su sistema económico porque 
considera no los intereses de los individuos, sino los de la 
colectividad. Que el fin de la política tiene que se r «la 
máxima felicidad para el mayor número de personas» el 
primero en proclamarlo fue un partidario del libre 
cambio, Jeremy Bentham. Bentham, por ejemplo, libró su 
célebre batalla contra las leyes de la usura no 
considerando los intereses de los prestami stas sino los de 
la colectividad130. El punto de partida de todo liberalismo 
es la tesis de la armonía de los intereses bien entendidos 
de los individuos, de las clases y de los pueblos. Rechaza 
la idea fundamental del mercantilismo según la cual lo 
que uno gana otro lo pierde, considerándola una idea 
buena acaso para la guerra y la rapiña, pero no para la 
                                                           
130 Véase Bentham,  Defence of Usur y, 2.ª ed., Londre s 1790, pp. 108 
ss. 
249 
 economía y el comercio. De ahí que el liberalismo no vea 
ningún motivo para un confl icto entre las clases, y es 
pacifista en lo que concierne a las relaciones 
internacionales. Si defiende la propiedad privada de los 
medios de producción, no lo hace porque se sienta 
llamado a representar los intereses particulares de los 
propietarios, sino  porque en el ordenamiento de la vida 
económica basada en la propiedad privada ve el sistema 
de producción y de distribución mejor para todos los que 
integran la sociedad y que garantiza la máxima 
satisfacción material. Y como reivindica el libre 
intercamb io en el interior del país no porque considere 
determinadas clases sino el bien de la colectividad, así lo 
reivindica también en el comercio internacional no por 
amor a los extranjeros sino por el del propio pueblo.  
La política económica intervencionista a dopta un 
punto de vista distinto. Percibe en las relaciones entre los 
Estados conflictos insuperables. El marxismo proclamó la 
lucha de clases, y sobre el inconciliable antagonismo 
entre las clases basa su doctrina y su táctica.  
En Alemania jamás se compre ndió el liberalismo y 
éste jamás arraigó allí. Sólo así se puede explicar el que 
incluso los adversarios del socialismo hayan más o menos 
absorbido las doctrinas socialistas. Esto aparece con toda 
evidencia en la posición que éstos adoptan respecto al 
prob lema de la lucha de clases. El socialismo marxista 
predica la lucha de la clase proletaria contra la burguesía. 
En otras partes a este grito de batalla se contrapone el de 
la solidaridad de los intereses. En Alemania no. Allí a los 
proletarios se contrapon e la clase burguesa. Al partido 
proletario se contrapone el cartel de los partidos 
burgueses. Éstos no se percatan de que de este modo 
admiten la validez de los argumentos marxistas, no 
dejando ninguna perspectiva a la propia lucha. Quien no 
sabe aportar e n pro de la propiedad privada de los 
medios de producción otro argumento que el de que su 
abolición dañaría los derechos de los propietarios, 
250 
 limitaría la esfera de los adeptos a los partidos 
antisocialistas exclusivamente a los no proletarios. En un 
Estad o industrial naturalmente los «proletarios» tienen 
la mayoría sobre las demás clases. Y si la formación del 
partido está determinada por la pertenencia de clase, 
entonces es claro que el partido proletario no puede 
menos de alzarse con la victoria sobre lo s demás.  
  
251 
 2. Socialismo y utopía  
El marxismo concibe la llegada del socialismo como una 
necesidad ineluctable. Aun concediendo la exactitud de 
esta opinión, no es en absoluto necesario tomar partido 
por el socialismo. Es posible que no podamos escapar al 
socialismo; pero quien lo considera un mal, precisamente 
por esto no debe desearlo y hacer que se acelere su 
advenimiento. Nadie puede escapar a la muerte; pero el 
conocimiento de esta necesidad no nos fuerza en modo 
alguno a provocar lo más rápidamente po sible nuestra 
propia muerte. Como no se nos fuerza a ser suicidas, del 
mismo modo los marxistas no deberían hacerse 
socialistas si estuvieran convencidos de que el socialismo 
no aportaría mejora alguna sino que más bien 
empeoraría nuestras condiciones soci ales131. 
Socialistas y liberales coinciden en considerar como 
fin último de la política económica alcanzar una 
condición social que garantice la máxima felicidad al 
máximo número de perso nas. El bienestar para todos, el 
mayor bienestar para el mayor número posible de 
personas, es el fin tanto del liberalismo como del 
socialismo, si bien este hecho a veces no sólo se 
desconoce sino que incluso se niega. Ambos rechazan 
todos los ideales ascé ticos que quieren reducir a los 
hombres a la frugalidad predicando abstinencia y 
negación de la vida; ambos desean la riqueza social. Sus 
concepciones empiezan a divergir sólo a propósito de los 
medios a través de los cuales este fin último de la política 
económica puede alcanzarse. Para el liberal este fin 
último sólo puede alcanzarse mediante un sistema 
económico que se base en la propiedad privada de los 
medios de producción, la cual asegura el mayor margen 
posible a la actividad libre y a la iniciativa del individuo. 
                                                           
131 Véase Hilferding,  Das Finanzkapita l, Viena 1910,  p. X. 
252 
 El socialista en cambio trata de alcanzar este fin a través 
de la socialización de los medios de producción.  
El viejo socialismo y comunismo perseguían la 
igualdad de la posesión y la igual distribución de la renta. 
Para ellos la desigualdad  es una injusticia que contrasta 
con las leyes divinas y debe ser eliminada. A lo cual los 
liberales replican que poner trabas a la libre actividad del 
individuo significaría perjudicar a todos. En la sociedad 
socialista la diferencia entre ricos y pobres desaparecería, 
nadie poseería más que otro, pero cada individuo sería 
más pobre de lo que hoy son los más pobres, ya que el 
sistema comunista tiene efectos que frenan la producción 
y el progreso. Es cierto —siguen diciendo los liberales — 
que el sistema eco nómico liberal deja que existan 
grandes diferencias de renta, pero en este hecho no hay 
que ver una explotación de los pobres por parte de los 
más ricos. Lo que los ricos tienen de más no se lo han 
quitado a los pobres; su  surplus  en la sociedad socialista  
no podría ser dividido entre los pobres porque en 
semejante sociedad ni siquiera sería producido. 
El surplus  producido en el orden económico liberal por 
encima de la cantidad que podría producirse también por 
un orden económico comunista, no se reparte 
enteramente entre quienes lo poseen; una parte del 
mismo va también a los no poseedores, de modo que 
cada uno, aun el más pobre, tiene interés en crear y en 
mantener un orden económico liberal. La lucha contra 
las erróneas doctrinas socialistas no es, pues, interés 
particular de una sola clase, sino de todos; ya que la 
reducción de la riqueza y del progreso provocada por el 
socialismo la sufren todos, el que uno tenga que perder 
más y otros menos es secundario respecto a la 
circunstancia de que todos saldrían  perjudicados y que la 
inevitable miseria les castigaría en la misma medida.  
Tal es el argumento a favor de la propiedad privada 
de los medios de producción que cualquier socialismo 
que no proponga ideales ascéticos debería refutar. Marx 
253 
 advirtió ciertamen te la necesidad de semejante 
refutación. Cuando percibe el momento conductor de la 
revolución social en la circunstancia de que las relaciones 
de propiedad dejan de ser formas de desarrollo de las 
fuerzas productivas para convertirse en obstáculos de las 
mismas132; y cuando una vez trata, de paso, de ofrecer la 
demostración —por lo demás, sin conseguirlo — de que 
el modo de producción capitalista en un caso específico 
se opone y frena el pl eno despliegue de la 
productividad133; pues bien, en estas dos ocasiones él 
reconoce la relevancia de este problema. Pero ni él ni sus 
seguidores podían dar al problema toda la importanci a 
que de hecho tiene para decidir el dilema «socialismo o 
liberalismo». Se lo impedía ya toda la orientación de su 
pensamiento, basado en la concepción materialista de la 
historia. Para su determinismo es ya inconcebible que se 
pueda ser pro o contra el so cialismo, puesto que la 
sociedad comunista es una necesidad ineludible del 
futuro. Para Marx, en cuanto hegeliano, se da por 
descontado que este desarrollo hacia el socialismo es, 
también en sentido hegeliano, racional y representa un 
progreso hacia un est adio más alto. La idea de que el 
socialismo podría significar una catástrofe de la 
civilización le habría parecido sencillamente 
inconcebible.  
El socialismo marxista no tenía, pues, ningún motivo 
para ocuparse del problema de saber si el socialismo es 
supe rior o no al liberalismo. Para él se da por descontado 
que sólo el socialismo es sinónimo de bienestar para 
todos, mientras que el liberalismo enriquece tan sólo a 
algunos y deja en la miseria a la gran masa. Con la 
aparición del marxismo la controversia s obre las ventajas 
                                                           
132 Véase,  Zur Kritik der politischen Ökonomi e, ed. por Kautsky, 
Stuttgart 1897, p. xi.   
133 Marx,  Das Kapita l, vol. 3, primera parte, 3.ª ed., Hamburgo 1911, 
pp. 242 ss . 
254 
 de ambos órdenes económicos desaparece. Los marxistas 
no aceptan esta discusión. No sólo no han refutado los 
argumentos de los liberales a favor de la propiedad 
privada de los medios de producción, sino que ni siquiera 
han intentado hacer lo ex profeso . 
Según la concepción individualista, la propiedad 
privada de los medios de producción cumple su función 
social porque pone los medios de producción en manos 
de quien mejor sabe utilizarlos. Cada propietario debe 
emplear sus medios de producci ón de manera que den el 
mejor resultado, o sea, el máximo de utilidad para la 
sociedad. Si no lo hace, se dirige ineluctablemente al 
desastre económico y los medios de producción pasan a 
disposición de quien mejor sabe utilizarlos. Es este 
resultado ineluc table el que preserva del empleo 
irracional o negligente de los medios de producción y 
garantiza su máxima explotación. Esto no sucede de igual 
modo con los medios de producción que no son 
propiedad privada de los individuos sino propiedad 
estatal, ya que al faltar el estímulo del interés personal 
del propietario, la explotación del material no es 
completa como en la economía privada, y por tanto en 
igualdad de inversión no es posible obtener un producto 
igual. El resultado de la producción social, por tant o, es 
necesariamente inferior al de la producción privada. Y la 
demostración la han dado precisamente las empresas 
estatales y municipales. Está demostrado y es bien sabido 
que la productividad de tales empresas es inferior a la de 
las empresas privadas. E l beneficio de empresas que 
estaban en manos privadas cayó inmediatamente cuando 
fueron estatalizadas o municipalizadas. La empresa 
pública no puede nunca hacer frente a la libre 
competencia de la privada; hoy esto es posible sólo 
cuando la empresa pública  tiene un monopolio que 
excluye la competencia. Y esto basta para demostrar su 
menor rentabilidad económica.  
255 
 Sólo pocos socialistas de orientación marxista han 
admitido la importancia de este contra -argumento; de 
otro modo habrían tenido que admitir que és te es el 
punto en torno al cual gira todo el resto. Si el modo de 
producción socialista no está en condiciones de obtener 
un producto mayor que la economía privada; si, por el 
contrario, produce menos que ésta, de ella no puede 
esperarse ninguna mejora, si no sólo un empeoramiento 
de la suerte de los trabajadores. Toda la argumentación 
de los socialistas debería, pues, centrarse en la 
demostración de que el socialismo logrará superar el 
nivel de producción que es posible en el ordenamiento 
económico individu alista.  
Sobre este punto la mayoría de los estudiosos 
socialdemócratas calla; los demás se limitan a rozarlo 
ocasionalmente. Kautsky, por ejemplo, habla de dos 
medios que el Estado futuro empleará para aumentar la 
producción. El primero sería la concentrac ión de toda la 
producción en las empresas más perfeccionadas y el 
cierre de todas las demás empresas que están en un nivel 
inferior134. No puede excluirse que éste sea un medio para 
aumen tar la producción. Pero este medio funciona de un 
modo óptimo precisamente si existe libre competencia. 
En efecto, es la competencia la que margina sin 
contemplaciones a las empresas menos rentables. Y el 
hecho de que lo haga se lo reprochan constantemente  los 
interesados, razón por la que son precisamente las 
empresas más débiles las que invocan la intervención del 
Estado y una consideración especial en los suministros 
públicos, en la práctica una limitación de la competencia 
en cualquier modo posible. Inc luso Kautsky se ve 
obligado a admitir que los  trusts , que se basan en la 
economía privada, operan en gran medida con estos 
medios para alcanzar una mayor productividad; más aún, 
                                                           
134 Véase Kautsky,  Die Soziale Revolutio n, 3.ª ed., Berlín 1911, II, pp. 
21 ss . 
256 
 él los señala como modelos de la revolución social. Es 
más que dudoso que el E stado socialista advierta la 
misma necesidad impelente de mejorar efectivamente la 
producción. ¿No sucederá más bien que siga 
manteniendo en pie una empresa menos rentable para 
evitar que su cierre provoque inconvenientes locales? El 
empresario privado cie rra sin más una empresa cuando 
ya no rinde, y de este modo obliga a los obreros a 
cambiar de sede e incluso de profesión. No hay duda de 
que en un primer momento esto constituye un perjuicio 
para los interesados, pero para la colectividad es una 
ventaja, y a que permite abastecer mejor y a precios más 
bajos el mercado. ¿Hará lo mismo el Estado socialista? 
¿O más bien no tratará, por motivos políticos, de evitar 
crear insatisfacciones en el plano local? En los 
ferrocarriles austríacos todas las reformas de es te tipo 
fracasaron cuando se intentó evitar a los pequeños 
centros los perjuicios que se habrían derivado del cierre 
de algunas oficinas administrativas superfluas, talleres y 
centrales térmicas. Incluso la administración del ejército 
encontró dificultades  en el Parlamento cuando por 
razones militares manifestó la intención de trasladar una 
guarnición de una determinada localidad.  
También el segundo medio para aumentar la 
producción que Kautsky menciona —«ahorros de todo 
género» — él mismo confiesa que lo en cuentra ya 
aplicado en los actuales  trusts . Señala sobre todo los 
ahorros en materias primas, en los costes de transporte, 
en los gastos de publicidad135. Por lo que respecta a los 
dos primeros, la experiencia nos dice que en ningún 
sector se da un comportamiento menos frugal y hay un 
tal derroche de fuerza de trabajo y de materiales que en 
los servicios públicos y en las empresas públicas. La 
empresa privada, por el contrario, trata sie mpre de 
                                                           
135 Ibíd., p. 26 . 
257 
 trabajar lo más posible con ahorro, al menos por el 
interés del propietario.  
El Estado socialista ahorrará tal vez en todos los 
gastos de publicidad, en los costes de los viajantes de 
comercio y de los agentes comerciales. Pero habrá que 
ver si en cambio no acabará colocando a muchas más 
personas al servicio del aparato de distribución social. Ya 
durante la guerra experimentamos lo oneroso y costoso 
que puede ser el aparato de distribución socialista. Pero 
los costes de las cartillas para el pan, la  miel, la carne, el 
azúcar, ¿son realmente inferiores a los costes de los 
anuncios publicitarios? Y el enorme aparato de personas 
encargadas de la entrega y de la administración de estos 
expedientes para el racionamiento, ¿es realmente menos 
costoso que el  empleo de viajantes de comercio y agentes 
comerciales?  
El socialismo eliminará las pequeñas tiendas. Pero en 
su lugar tendrá que poner centros de distribución 
comerciales que no serán menos costosos. Tampoco las 
cooperativas de consumo tienen menos emplea dos de los 
que tiene la moderna organización del comercio al por 
menor, y con frecuencia, precisamente a causa de sus 
elevados gastos, no podrían sostener la competencia con 
los comerciantes si no gozaran de facilidades fiscales.  
Se ve, pues, en qué frágil es bases se apoya la 
argumentación de Kautsky. Su afirmación de que 
«empleando estos dos medios un régimen proletario 
puede incrementar inmediatamente la producción a un 
nivel tal que será posible elevar notablemente los salarios 
reduciendo al mismo tiempo  el horario de trabajo» 
nunca la demostró136. 
                                                           
136 En los últimos años se ha hablado con frecuencia de patatas 
estropeadas por el hielo, de fruta podrida, de legumbres deterioradas. 
Cosas así sucedieron también seguramente en el pasado , pero en 
medida muy inferior. El comerciante al que la fruta se le estropeaba 
sufría una pérdida patrimonial que le inducía a ser prudente para el 
futuro. Si no obraba con prudencia, acababa por enfrentarse a la 
258 
 Las funciones sociales de la propiedad privada de los 
medios de producción no se limitan a asegurar el 
máximo nivel posible de productivida d del trabajo. El 
progreso económico se basa en la acumulación 
progresiva de capital. Esto no ha sido nunca negado ni 
por los liberales ni por los socialistas. Los socialistas que 
se han ocupado un poco más de cerca del problema de la 
construcción de la so ciedad socialista no dejan de 
advertir constantemente que en el Estado socialista la 
acumulación de capital que hoy aseguran los particulares 
será tarea de la sociedad.  
En la sociedad individualista quien acumula es el 
individuo, no la sociedad. La formaci ón de capital se 
produce a través del ahorro; el ahorrador espera, como 
compensación del propio ahorro, recibir la renta del 
capital ahorrado. En la sociedad comunista la sociedad 
como tal recibirá la renta que hoy va exclusivamente al 
capitalista; ella di stribuirá luego esta renta de manera 
uniforme entre todos sus miembros o de otro modo la 
empleará a favor de la colectividad. Pero ¿bastará sólo 
esto para ofrecer un estímulo suficiente al ahorro? Para 
poder responder a esta pregunta hay que imaginarse que  
la sociedad del Estado socialista se encuentra cada día 
ante la elección de dedicarse principalmente a la 
producción de bienes de consumo o de bienes de capital; 
que se encuentra ante tener que elegir entre 
producciones que duran poco, pero que también da n 
menos renta, y producciones que duran más pero que 
también dan una renta mayor. El liberal considera que la 
sociedad socialista se decidirá siempre a elegir el periodo 
                                                                                                    
quiebra económica, era excluido del mundo d e la producción e iba a 
ocupar en la vida económica un puesto en el que ya no pudiera 
perjudicar. Distinta es la situación de los artículos de producción 
estatal. Aquí tras la mercancía no hay ningún interés privado, sino 
sólo funcionarios estatales cuya r esponsabilidad está tan repartida 
entre tantos sujetos que ninguno se preocupa ya lo más mínimo de si 
surge un pequeño inconveniente.   
259 
 de producción más breve, es decir, que preferirá producir 
bienes de consumo en lugar d e bienes de capital, o que 
consumirá, o en el mejor de los casos conservará pero no 
aumentará, los medios de producción que heredará de la 
sociedad liberal. Pero esto significaría que en el plano 
económico el socialismo llevará al estancamiento, 
cuando no a la verdadera decadencia de toda nuestra 
civilización, a la miseria y la indigencia para todos. No 
basta responder que el Estado y los municipios habrán 
desarrollado ya una política de inversiones a gran escala, 
ya que en todo caso lo habrían hecho con lo s medios del 
sistema liberal. En efecto, estos medios fueron reunidos 
recurriendo al préstamo, lo cual significa que fueron 
tomados por los particulares, los cuales esperaron de 
ellos un aumento de su renta de capital. Pero si en el 
futuro se planteara a l a sociedad socialista el problema de 
elegir entre alimentar, vestir y alojar a los ciudadanos, o 
ahorrar todas estas cosas para construir carreteras y 
canales, abrir minas y emprender saneamientos agrícolas 
para las generaciones futuras, elegiría, al menos  por 
motivos psicológicos, la primera opción.  
Una tercera objeción contra el socialismo es el 
famoso argumento de Malthus según el cual la población 
tendería a crecer más rápidamente que los medios de 
subsistencia. En el sistema social basado en la propied ad 
privada, una limitación del aumento de la población la 
determinaría el hecho de que cada uno estaría en 
condiciones de criar un número limitado de hijos. En la 
sociedad socialista este freno al aumento demográfico 
desaparecería, ya que el cuidado de cri ar a las nuevas 
generaciones recaería no ya sobre el individuo sino sobre 
la sociedad. Pero de este modo no tardaría en producirse 
un crecimiento de la población tal que provocaría 
inevitablemente indigencia y miseria para todos137. 
                                                           
137 Mientras que los socialistas no se han dignado ni siquiera criticar 
los dos argumentos que acabamos de mencionar, se han ocupado a 
260 
 Tales son las objeciones contra la sociedad socialista 
con las que cada uno debería medirse antes de optar por 
el socialismo.  
No es ciertamente una refutación de las objeciones 
formuladas contra el socialismo  el intento de los 
socialistas de tachar a quien no es de su opinión de 
«economista burgués», representante de una clase cuyos 
intereses particulares se oponen al interés general. Que 
los intereses de los propietarios son contrarios a los de la 
colectivida d, debe ante todo ser demostrado. Y ésta es 
precisamente la cuestión en torno a la cual gira toda la 
controversia.  
La doctrina liberal parte de la idea de que el sistema 
económico basado en la propiedad privada de los medios 
de producción elimina el contra ste entre interés privado 
e interés colectivo en cuanto que la persecución de un 
interés egoísta bien entendido por parte del individuo 
garantiza el máximo grado de bienestar general que 
puede alcanzarse. El socialismo quiere erigir un sistema 
social en el  que el interés egoísta del individuo, los fines 
personales, sean eliminados; una sociedad en la cual cada 
uno tendrá que servir directamente al bienestar común. 
Los socialistas tendrían entonces que demostrar de qué 
modo puede alcanzarse este objetivo, ya  que el hecho de 
que entre el interés particular del individuo y el de la 
colectividad exista ante todo una oposición directa, 
tampoco el socialista puede negarlo, y él tiene que 
admitir además que un sistema de trabajo no se puede 
construir solamente sobr e un imperativo categórico, 
porque tanto valdría entonces basarlo en el poder 
coercitivo de una ley penal. Pero hasta ahora ningún 
socialista ha hecho ni siquiera el intento de mostrar 
cómo sea posible superar este hiato entre interés 
                                                                                                    
fondo de la ley malthusiana, sin conseguir por lo demás refutar, a 
juicio de los liberales, las consecuencias lógicas que de ella se 
derivan.   
261 
 particular y bienesta r colectivo. Pero los adversarios del 
socialismo, con Schäffle, opinan que en realidad éste es 
«el punto decisivo, aunque hasta ahora en absoluto 
resuelto, sobre el cual aún por mucho tiempo versará 
todo aquello de lo que vendría a depender la victoria o l a 
derrota del socialismo, la reforma o la destrucción de la 
civilización en el aspecto económico»138. 
El socialismo marxista define el socialismo del 
pasado como socialismo utópico, por que se esforzó en 
construir los elementos de una nueva sociedad de un 
modo puramente conceptual, buscando luego las vías y 
los medios para realizar el plan social inventado. El 
marxista, por el contrario, se autodefine como socialista 
científico. Descubre en las leyes del desarrollo de la 
sociedad capitalista los elementos de la nueva sociedad, 
pero no construye un Estado futuro. Reconoce que el 
proletariado, en virtud de sus condiciones, no puede 
hacer otra cosa que eliminar cualquier antagonismo de 
clase y por tanto realizar el socialismo; pero, a diferencia 
de los utópicos, no busca filántropos dispuestos a hacer 
feliz al mundo introduciendo el socialismo. Si se quiere 
ver en esto el punto de diferenciación entre ciencia y 
utopía, entonces el socialismo c ientífico reivindica 
justamente su nombre. Pero la diferenciación podría 
tratarse también en otro sentido. Si se definen como 
utópicas todas aquellas teorías de la sociedad que al 
proyectar el futuro sistema social parten de la idea de que 
los hombres, tra s la introducción de un nuevo orden 
social, son guiados por impulsos sustancialmente 
distintos de los que motivan a nuestro actual estado de 
cosas139, entonces también el ideal socialis ta del 
                                                           
138  Véase Schäffle,  Die Quintessenz des Sozialismu s, 18.ª ed., Gotha 
1919, p. 30.   
139 Véase Anton Menger,  Das Recht auf den vollen Arbetisertra g, 4.ª 
ed., Stuttgart 1910, pp. 105 ss . 
262 
 marxismo es utopía140. Ya que en esencia presupone 
hombres que no están en condiciones de perseguir 
ningún interés particular contrapuesto al interés 
general141. El socialista, siempre que se hace esta objeción, 
remite inmediatamente al hecho de que, si es por esto, 
también hoy en todo estado precedente de la sociedad 
mucha parte del trabajo, y precisamente del  más 
cualificado, se efectúa como fin en sí mismo y para la 
colectividad, y no para provecho directo del trabajador. Y 
aquí cita los esfuerzos inagotables del hombre de ciencia, 
el espíritu de sacrificio del médico y el comportamiento 
del guerrero en el ca mpo de batalla. En los últimos 
tiempos se ha podido oír repetidamente que los actos de 
heroísmo de los soldados en el campo de batalla sólo 
podían explicarse si estaban motivados por una 
                                                           
140  Por supuesto, en un sentido distinto del corriente, podemos 
distinguir entre socialismo científico y socialismo filantrópico. 
Podemos definir a los socialistas científicos como a quellos socialistas 
que en sus programas, basándose en una lógica económica, se 
esfuerzan en tener en cuenta la necesidad de la producción, al 
contrario que aquellos socialistas que sólo son capaces de producir 
modelos éticos y morales y plantean exclusiva mente un programa 
para la distribución y no también para la producción. Marx denunció 
claramente los fallos del socialismo puramente filantrópico cuando, 
después de haberse trasladado a Londres, empezó a estudiar a los 
economistas teóricos. El resultado de  estos estudios fue la teoría que 
expuso en el  Capita l. Sin embargo, posteriormente los marxistas 
descuidaron gravemente este aspecto del marasmo. Han sido más 
que otra cosa políticos y filósofos en vez de economistas. Uno de los 
mayores defectos de la dim ensión económica del sistema marxista es 
su conexión con la economía política clásica, que correspondía al 
nivel entonces alcanzado por la ciencia económica. Hoy el socialismo 
debería buscar un apoyo científico en la economía política moderna, 
o sea en la teoría de la utilidad marginal. Véase este aspecto Joseph 
Schumpeter, «Das Grundprinzip der Verteilungslehre»,  Archiv für 
Sozialwissenschaft und Sozialpoliti k, vol. 42, 1916/1917, p. 88 . 
141 Con qué desenvoltura ignoran los marxistas este argumento puede 
observarse en Kautsky: «Si el socialismo es una necesidad científica, 
entonces en caso de conflicto con la naturaleza humana, sería esta 
última la que saldría perdiendo y no el socialismo» (Prefacio 
a Atlanticu s [Ballod],  Produktion und Konsum im Sozialstaa t(Stuttgart: 
1898), p. xiv . 
263 
 dedicación pura a la causa y por un alto espíritu de 
sacrificio, en e l peor de los casos tal vez por el deseo de 
destacarse, pero nunca por el deseo de obtener ganancia 
personal. Pero esta argumentación pasa por alto la 
diferencia básica que existe entre trabajo científico de 
especie normal y las particulares prestaciones l aborales. 
El artista y el científico encuentran su satisfacción en el 
placer en sí que les proporciona el trabajo y en el 
reconocimiento que esperan obtener un día, aunque sólo 
sea por la posteridad, aun cuando no exista ningún éxito 
material. El médico en  el campo epidemiológico y el 
soldado en la batalla reprimen no sólo su interés 
económico sino también el instinto de conservación, y 
basta esto para comprender que no puede tratarse de una 
condición normal sino de una condición excepcional 
transitoria de la cual no pueden sacarse conclusiones 
demasiado ambiciosas.  
El tratamiento que el socialismo reserva al problema 
del interés egoísta remite claramente a su origen. El 
socialismo es hijo de círculos intelectuales ante cuya 
cuna velaron poetas y filósofos, escritores y literatos. No 
niega su origen en estas clases intelectuales que se 
ocuparon de ideales al menos por razones profesionales. 
Es un ideal de gente ajena a la realidad económica. Por 
ello no sorprende el hecho de que haya siempre sido 
seguido por una numerosa representación de escritores y 
literatos de todo tipo, y que siempre haya podido contar 
con un consenso de fondo en los ambientes de los 
funcionarios públicos.  
La concepción típica de los funcionarios aparece 
claramente en el modo de afrontar el problema de la 
socialización. Según el punto de vista burocrático, el 
problema se referiría sólo a una serie de cuestiones de 
técnica empresarial y administrativa de fácil solución 
simplemente dejando a los funcionarios mayor libertad 
de acción. Entonce s se podría socializar sin peligro de 
«eliminar la libre iniciativa y el sentido de 
264 
 responsabilidad del que dependen los éxitos de la gestión 
privada de las empresas»142. En realidad, e n la economía 
socialista no puede haber una libre iniciativa de los 
individuos. Es un error fatal creer que se puede dejar 
espacio a la libre iniciativa también en la empresa 
socializada recurriendo a genéricas medidas 
organizativas. La falta de libre inic iativa no depende de 
carencias organizativas; depende de la naturaleza de la 
empresa socializada. Libre iniciativa significa arriesgar 
para ganar; significa hacer una apuesta en un juego en el 
cual se puede ganar o perder. Toda la actividad 
económica está hecha de estas empresas de riesgo. Toda 
producción, toda adquisición por parte del comerciante y 
del productor, toda duda en espera de vender representa 
uno de estos desafíos. Más aún, lo es cualquier decisión 
de proceder a una mayor inversión o cambio en la 
empresa, por no hablar del empleo de nuevos capitales. 
Capitalistas y empresarios deben arriesgar; no pueden 
menos de hacerlo porque no tienen perspectiva alguna 
de conservar su patrimonio sin estos desafíos.  
Quien puede disponer de medios de producción  sin 
ser propietario de ellos no tiene ni los mismos riesgos de 
perder ni las mismas posibilidades de ganar que el 
propietario. El funcionario o el encargado no tienen 
necesidad de temer perder, y por tanto no se les puede 
dejar decidir con la misma total libertad que tiene el 
propietario. En cierto modo, hay que ponerles límites, ya 
que si pudieran hacer sin restricciones, serían 
cabalmente propietarios. Querer imponer un sentido de 
responsabilidad individual a quien no es propietario 
significa jugar con l as palabras. El propietario no tiene 
sentido de responsabilidad: tiene precisamente la plena 
responsabilidad, porque imagina las consecuencias de la 
propia acción. Quien actúa por delegación puede tener 
                                                           
142 Véase «Bericht der Sozialisierungskommission über die 
Sozialisierung der Kohle», en  Frankfurter Zeitun g, 12 March 1919.   
265 
 todo el sentido de responsabilidad que se quiera, per o no 
podrá jamás tener otra responsabilidad que la moral. Y 
cuanta más responsabilidad se le exige tanto más se 
limita su iniciativa. En una palabra, el problema de la 
socialización no se resuelve con las circulares de servicio 
y con las reformas organizat ivas.  
  
266 
 3. Socialismo centralista y socialismo sindicalista  
La cuestión de establecer si nuestro desarrollo 
económico está ya «maduro» o no para el socialismo 
deriva de la idea marxista del desarrollo de las fuerzas 
productivas. El socialismo podrá ser rea lizado sólo 
cuando llegue su hora. Una forma de sociedad no puede 
desaparecer antes de que se hayan desarrollado todas las 
fuerzas productivas de que es capaz; sólo entonces será 
sustituida por una forma más alta. El socialismo no 
puede tomar la herencia d el capitalismo antes de que 
éste haya concluido su tiempo.  
Al marxismo le gusta comparar la revolución 
socialista con un parto. Los partos prematuros dan malos 
resultados: llevan a la muerte a la nueva criatura143. Desde 
este punto de vista los marxistas tratan de comprender si 
los intentos de los bolcheviques de construir una 
comunidad socialista en Rusia no serán prematuros. En 
efecto, para un marxista, que opina que una condición 
nece saria para la implantación del socialismo es un 
determinado grado de desarrollo del modo de 
producción capitalista y de la gran industria, tiene que 
ser difícil comprender por qué el socialismo ha 
conseguido triunfar precisamente en la Rusia de los 
pequeño s campesinos y no en el Occidente altamente 
industrializado de Europa o de los Estados Unidos.  
Otra cosa es preguntar si este o aquel sector de 
producción está maduro o no para la socialización. Esta 
cuestión suele plantearse de modo que en el hecho 
mismo de plantearla se admite en principio que las 
empresas socializadas tienen generalmente una 
productividad inferior a las que están en manos privadas, 
y que por tanto sólo pueden ser socializados 
determinados sectores de producción de cuya menor 
productivida d no se pueden esperar excesivas 
                                                           
143 Kautsky,  Die Soziale Revolutio n, op. cit ., I, pp. 13 ss . 
267 
 desventajas. Y así se declara que las minas, sobre todo las 
de carbón, están ya maduras para la socialización. 
Evidentemente, aquí se parte de la idea de que es más 
sencillo gestionar una mina en lugar de una fábrica de 
encajes; es decir, se cree que en el caso de la mina se trata 
sólo de explotar recursos naturales, algo que incluso la 
más torpe de las empresas socialistas sabría hacer. Y 
quienes a su vez consideran madura para la socialización 
sobre todo a la gran empresa industrial parten de la 
consideración de que en la gran empresa que trabaja con 
un aparato burocrático de cierta magnitud existen ya los 
presupuestos organizativos de la socialización. Pero se 
trata en todo caso de consideraciones en las cuales se 
oculta u n grave sofisma. Para demostrar la necesidad de 
la socialización de determinadas empresas no es 
suficiente demostrar que en ellas la socialización produce 
pocos daños, porque en realidad se trata de empresas que 
no cerrarían aunque trabajaran peor que si f ueran 
gestionadas privadamente. Quien no cree que a través de 
la socialización se obtiene una mayor productividad, 
debe coherentemente pensar que cualquier socialización 
es un error.  
Una admisión implícita de la menor productividad 
de la economía en el sis tema socialista la podemos 
encontrar también en la idea con que muchos autores 
sostienen la tesis de que la guerra nos ha hecho 
retroceder desde el punto de vista del desarrollo, y que 
por tanto el tiempo de la maduración del socialismo 
gracias al desarrol lo está aún por venir. Así, por ejemplo, 
Kautsky afirma: «El socialismo, o sea, el bienestar general 
en el ámbito de la civilización moderna, resulta posible 
sólo gracias al poderoso desarrollo de las fuerzas 
productivas que el capitalismo lleva consigo; s ólo gracias 
a las enormes riquezas que el mismo crea y que se 
concentran en manos de la clase capitalista. Una forma 
estatal que ha derrochado estas riquezas con una política 
insensata, por ejemplo con una guerra perdida, no 
268 
 ofrece  a priori  ningún punto de  partida favorable a la más 
rápida difusión del bienestar en todos los estratos 
sociales».144 Pero quien espera del modo de producción 
socialista —como el propio Kautsky — una multiplica ción 
de la productividad, en rigor debe ver precisamente en la 
circunstancia de que la guerra nos ha hecho a todos más 
pobres un motivo adicional para acelerar la socialización.  
Mucho más coherentes son los liberales. Éstos no 
esperan que un modo de produc ción distinto —tal vez el 
socialista — haga al mundo maduro para el liberalismo; 
para ellos el tiempo del liberalismo ha estado siempre y 
por doquier dado, desde el momento en que afirman la 
superioridad sin excepciones del modo de producción 
basado en la p ropiedad privada de los medios de 
producción y en la libre competencia entre los 
productores.  
La vía por la que se debería proceder a la 
socialización está clara y netamente trazada por los 
decretos de estatización y de municipalización. Se podría 
incluso decir que nada es más acorde con la sabiduría 
administrativa de los Estados y de los municipios 
alemanes que esta praxis ya plurianual. La socialización, 
en el aspecto técnico -administrativo, no es en absoluto 
una novedad, y los gobiernos socialistas que a hora 
trabajan en todas partes no deberían hacer otra cosa que 
proseguir lo que han hecho hasta ahora sus precursores 
del socialismo de Estado y municipal.  
De esto naturalmente no quieren oír hablar ni 
quienes ahora tienen el poder ni sus electores. La masa  
que hoy pide ardientemente la más rápida realización del 
socialismo imagina que éste es algo muy distinto de la 
simple extensión de las empresas estatales y municipales. 
En efecto, siempre han oído decir a sus jefes que estas 
empresas públicas nada tienen  en común con el 
socialismo. Pero qué otra cosa debería ser la socialización 
                                                           
144 Véase,  Die Diktatur des Proletariat s, 2.ª ed., Viena 1 918, p. 40.   
269 
 si no es estatalización y municipalización, nadie sabe 
decirlo145. Hoy se reprocha amargamente a la 
socialde mocracia precisamente la praxis que le ayudó a 
avanzar: su política demagógica, durante décadas, del día 
a día, en vez de la política radical por la victoria final. En 
realidad, la socialdemocracia ya ha abandonado desde 
hace tiempo el socialismo centralis ta; en la política 
cotidiana se ha hecho cada vez más sindicalista y 
«pequeño -burguesa» en el sentido marxista del término, 
y las reivindicaciones actuales del sindicalismo están en 
contradicción insuperable con el programa del 
socialismo centralista.  
Amba s orientaciones tienen un objetivo común: 
transformar de nuevo al trabajador en propietario de los 
medios de producción. El socialismo centralista quiere 
alcanzar este objetivo transformando a la clase obrera de 
todo el mundo o por lo menos de todo un país  en 
propietaria de los medios de producción; el sindicalismo 
en cambio quiere transformar a la clase obrera de las 
distintas empresas y de los diversos sectores de 
producción en propietaria de los medios de producción 
de que se sirve. El ideal del socialis mo centralista es por 
lo menos discutible; el del sindicalismo es en tal grado un 
contrasentido que no merece la pena ni siquiera ocuparse 
de él.  
Una de las grandes ideas del liberalismo es hacer 
valer exclusivamente el interés de los consumidores y no 
dar ninguna importancia al interés de los productores. 
Ninguna producción merece ser perpetuada si no es 
                                                           
145 Según Engels (Herrn Eugen Dührings Umwälzung der 
Wissenschaf t, 7.ª ed., Stuttgart 1910, p. 299 n.), «en el caso de que 
los medios de producción o de transporte 
hayan  efectivament e crecido demasiado para ser gestionados por 
sociedades anónimas,  por lo que la estatalización se ha 
hecho  económicament e inevitable», esta representa, «aunque la lleve 
a cabo el Estado actual, un progreso económico, el logro de un nuevo 
estadio preliminar en la toma de posesión de todas las fuerzas 
productivas por part e de la propia sociedad».   
270 
 capaz de proveer al sostenimiento de los consumidores, 
del modo mejor y más económico. A ningún productor se 
le reconoce el derecho a oponerse a un cambio  de las 
condiciones de producción por ser contrario a sus 
intereses de productor. Fin supremo de toda la actividad 
económica es obtener la mejor y más abundante 
satisfacción de las necesidades a un coste mínimo.  
Esta posición es la lógica consecuencia de l a 
consideración de que toda producción se emprende tan 
sólo en vistas al consumo, y que no es nunca un fin sino 
siempre y solamente un medio. La objeción formulada 
contra el liberalismo —es decir, que sólo tiene en cuenta 
el punto de vista del consumidor y  de olvidarse del 
trabajador — es tan absurda que ni siquiera tiene 
necesidad de ser refutada. El privilegio concedido a los 
intereses del productor respecto a los del consumidor —
que es la característica del antiliberalismo — no significa 
otra cosa que el d eseo de perpetuar artificialmente 
condiciones de producción que el desarrollo ha hecho 
progresivamente irracionales. Un tal sistema puede ya 
parecer discutible si los intereses particulares de 
pequeños grupos son defendidos contra la gran masa de 
los demás , ya que entonces quien es privilegiado en 
cuanto productor gana, gracias a este privilegio, más de 
cuanto pierde por otro lado en cuanto consumidor: pero 
resulta completamente un contrasentido cuando se eleva 
a principio, ya que entonces cada uno como con sumidor 
pierde en medida infinitamente superior a cuanto puede 
ganar como productor. La victoria del interés del 
productor sobre los intereses del consumidor constituye 
una desviación de la estructura racional de la economía y 
un impedimento a cualquier pr ogreso económico.  
Todo esto lo conoce perfectamente el socialismo 
centralista. Y en efecto se alía con el liberalismo para 
combatir todos los privilegios tradicionales de los 
productores. Parte de la opinión de que en la comunidad 
socialista no habrá un in terés de los productores, ya que 
271 
 en ella cada individuo sabrá que el interés de los 
consumidores es el único que merece ser considerado. 
Aquí no interesa discutir si esta hipótesis está justificada 
o no; es claro en todo caso que el socialismo no podría 
ser lo que pretende en caso de que la hipótesis no fuera 
confirmada.  
El sindicalismo en cambio privilegia 
conscientemente el interés de los trabajadores en cuanto 
productores. Transformando a los grupos de trabajadores 
en propietarios de los medios de produc ción (no 
nominalmente sino sustancialmente), no suprime la 
propiedad privada. Y no garantiza tampoco la igualdad. 
Elimina ciertamente la actual desigualdad en la 
distribución, pero introduce otra nueva, ya que el valor 
de los capitales invertidos en las di stintas empresas y en 
los diferentes sectores de producción no corresponde en 
absoluto al número de obreros en ellos ocupados. La 
renta de cada obrero será mayor cuanto menor sea el 
número de obreros ocupados en su empresa o en su 
sector y cuanto mayor sea  el valor de los medios de 
producción materiales empleados. El hipotético Estado 
organizado según la visión sindicalista no sería un Estado 
socialista sino un Estado del capitalismo obrero, ya que 
los distintos grupos de trabajadores serían propietarios 
del capital. El sindicalismo haría imposible cualquier 
reconversión de la producción en cuanto no deja campo 
libre al progreso económico. Por todo su  habitus  mental 
corresponde al ideal de una era campesina y artesanal en 
la que las relaciones económicas son  bastante 
estacionarias.  
El socialismo centralista de Karl Marx, que entonces 
venció sobre Proudhon y Lassalle, a lo largo del 
desarrollo de las últimas décadas ha sido a su vez 
desbancado por el sindicalismo. La lucha entre ambas 
orientaciones, que exteri ormente ha tomado la forma de 
una batalla entre la organización del partido político y la 
organización del sindicato, y entre bastidores las formas 
272 
 de una batalla entre los jefes de procedencia obrera y los 
jefes intelectuales, ha terminado con la plena vi ctoria del 
sindicalismo. Las teorías y los escritos de los 
representantes del partido tienen aún exteriormente el 
estilo del socialismo centralista, pero la praxis del partido 
se ha ido haciendo poco a poco sindicalista, y en la 
conciencia de las clases vi ve exclusivamente la ideología 
sindicalista. Los teóricos del socialismo centralista, por 
razones tácticas —es decir, para evitar la ruptura abierta 
entre ambas orientaciones como ha sucedido en 
Francia — no han tenido el valor de atacar resueltamente 
a la política sindicalista; pero si lo hubieran tenido, 
habrían sido seguramente derrotados. Bajo ciertos 
aspectos éstos han favorecido directamente el desarrollo 
de una lógica sindicalista en el momento mismo en que 
combatieron la evolución hacia el socialismo  centralista. 
Se vieron obligados a hacerlo, por un lado, para marcar 
una neta diferencia entre su punto de vista y el del 
Estado autoritario, y por otro porque los fracasos 
económicos de las estatalizaciones y de las 
municipalizaciones eran tan visibles y  generalizados que 
corrían el riesgo de debilitar el ardiente entusiasmo con 
que las masas miraban al confuso ideal del socialismo. 
Quien día tras día se daba cuenta de que los ferrocarriles 
y las empresas municipales de electricidad no eran en 
absoluto un a primera etapa en la realización del Estado 
futuro, no podían ciertamente educar a la población para 
el socialismo centralista.  
Era sindicalismo el intento de los obreros que se 
quedaron en paro, como consecuencia de la introducción 
de métodos de trabajo más perfeccionados, de destruir 
las nuevas máquinas. Sindicalista es el sabotaje, pero 
sindicalista es también en el fondo cualquier huelga, y 
sindicalista es la petición de introducir formas de 
proteccionismo social. En síntesis, todos aquellos 
instrument os de la lucha de clase a los cuales el partido 
socialdemócrata no quiso renunciar porque temía perder 
273 
 la influencia sobre las masas obreras, no han hecho sino 
excitar los instintos sindicalistas —Marx habría dicho 
«pequeño -burgueses» — de éstas. Si hoy el socialismo 
centralista puede contar aún con algunos seguidores, no 
es mérito de la acción socialdemócrata, sino del 
estatalismo. Al socialismo centralista la propaganda se la 
han hecho el socialismo de Estado y el municipal; el 
socialismo de cátedra se ha ocupado de la propaganda 
cultural.  
Lo que hoy tenemos ante los ojos no es naturalmente 
ni socialismo centralista ni sindicalismo; no es 
organización de la producción y tampoco organización 
de la distribución. Es sólo distribución y consumo de 
bienes de con sumo ya existentes y dilapidación y 
destrucción de medios de producción ya existentes. Lo 
poco que aún se produce es fruto de los últimos residuos 
de economía a la que aún se le permite sobrevivir: donde 
este socialismo haya penetrado, no es ya el caso de hablar 
de producción. Las formas en que se realiza este proceso 
son realmente multiformes.  
Las huelgas paralizan las empresas, mientras donde 
todavía se trabaja, y, junto con el propio 
sistema  ca’canny (lentitud deliberada de los trabajadores), 
se encargan de reducir al mínimo el rendimiento. Con 
una fiscalidad elevada y con la obligación de pagar los 
salarios a los trabajadores aun cuando no tienen puesto 
de trabajo, el empresario se ve obligado a consumir su 
capital. En el mismo sentido operan las tendenci as 
inflacionistas, las cuales, como ya hemos dicho, 
enmascaran y por tanto favorecen la destrucción del 
capital. Actos de sabotaje por parte de los obreros y 
torpes intervenciones de las autoridades convergen en la 
labor de desmantelamiento físico del apar ato productivo 
y culminan la obra iniciada por la guerra y por las luchas 
revolucionarias.  
En medio de toda esta ruina sólo la agricultura 
permanece, sobre todo la pequeña empresa campesina. 
274 
 También ésta ha sufrido gravemente bajo todas las 
circunstancias;  también en ella gran parte del capital de 
ejercicio ha sido disipado y lo será aún en medida 
creciente. Las grandes empresas corren el riesgo 
probablemente de ser socializadas o fragmentadas en 
pequeñas explotaciones. En todo caso su productividad, 
aun si n calcular la reducción del capital de ejercicio, 
sufrirá por ello. Y, sin embargo, la devastación de la 
agricultura es aún relativamente poca cosa en 
comparación con la progresiva y sistemática disolución 
del aparato productivo industrial.  
La extinción de l espíritu de cooperación social, que 
constituye la esencia del proceso social -revolucionario al 
que estamos asistiendo, está destinada a tener en la 
industria, en los transportes y en el comercio, en una 
palabra, en la metrópolis, consecuencias distintas de las 
que tendrá en la agricultura. Un ferrocarril, una fábrica, 
una mina, no pueden ser gestionadas sin aquel espíritu 
que es el fundamento de la división y recomposición del 
trabajo. Muy distinto es el caso de la agricultura. Si el 
campesino se retira d el mercado y reconvierte su 
producción a las dimensiones autárquicas de la economía 
familiar, acaso viva peor que antes pero en todo caso 
consigue sobrevivir. Y de hecho vemos cada vez más 
cómo los campesinos restringen la propia actividad a las 
puras nece sidades personales. El campesino produce 
todo lo que desea consumir en el ámbito de su núcleo 
familiar, mientras limita su producción destinada a 
cubrir las necesidades del ciudadano146. 
Es evidente la importancia de todo esto para el 
futuro de la población urbana. La industria alemana y 
germano -austríaca ha perdido ya en máxima parte el área 
del mercado exterior y ahora se dispone a perder también 
el interior. Cuando retome el trabajo e n las fábricas, los 
                                                           
146 Esto puede aplicarse en particular a la Austria alemana. En 
el Reich, por ahora, la situación es diferente.   
275 
 campesinos se preguntarán si no les conviene más 
comprar los productos industriales a costes inferiores en 
el exterior. El campesino se hará partidario del 
liberalismo económico, como lo era hace cuarenta años.  
No es imaginable que este  proceso pueda 
desarrollarse en Alemania sin generar violentas 
conmociones, ya que el mismo significa nada menos que 
el ocaso de la civilización urbana alemana, la lenta 
muerte por hambre de millones de habitantes de las 
ciudades alemanas.  
Si el sindicalis mo revolucionario y el 
destruccionismo no se limitaran a Alemania y se 
extendieran a toda Europa y hasta a los Estados Unidos, 
nos hallaríamos ante una catástrofe comparable tan sólo 
a la decadencia del mundo antiguo. También la 
civilización antigua estaba  construida sobre una amplia 
división y recomposición del trabajo; también en ella la 
eficacia —aunque limitada147— del principio liberal había 
hecho florecer una gran cultura material y espiritual. 
Pero todo esto desapareció cuando se perdió el vínculo 
espiritual que mantenía unido a todo el sistema; y quien 
pudo se trasladó al campo para evitar la muerte por 
hambre148. También entonces —acompañado 
exteriormente de gravísimas sacudidas del sistema 
monetario — se cumplió el proceso de reconversión de la 
economía monetaria en economía natural, de la 
economía de intercambio en economía sin intercambio. 
Del proceso de decl ive de la civilización antigua se 
distingue el moderno proceso de decadencia sólo en que 
aquel que en otro tiempo requirió varios siglos hoy se 
realizaría en tiempos incomparablemente más rápidos.  
  
                                                           
147  Tampoco nosotros hemos tenido nunca una «competencia libre».   
148 Numerosas pruebas también en las fuentes jurídicas tardo -
romanas. Véase, por ejemplo, 1. un. C.  Si curialis relicta civitate rus 
habitare malueri t, X, 37.   
276 
 4. El imperialismo socialista  
Los primeros socialistas er an contrarios a la democracia. 
Los socialistas quieren hacer feliz al mundo entero y son 
intolerantes contra cualquiera que tenga una opinión 
distinta. Su forma de Estado preferida sería el 
absolutismo ilustrado, en el cual ellos sueñan 
secretamente ocupar  el puesto de déspota ilustrado. Pero 
conscientes como son de que no pueden jamás tener y 
tampoco alcanzar este puesto, buscan al déspota que esté 
dispuesto a aceptar sus planes y a convertirse en 
instrumento de ellos. Otros socialistas, a veces, tienen 
tendencias oligárquicas y quieren ver el mundo 
dominado por una aristocracia, por los que ellos 
consideran que son efectivamente los mejores, no 
importa que estos aristócratas sean los filósofos de Platón 
o los sacerdotes de la Iglesia o el consejo newtonian o de 
Saint -Simon.  
También aquí se produce con Marx un cambio 
radical en la concepción socialista. Según Marx, los 
proletarios forman la mayoría absoluta de la población. 
Por tanto, como la conciencia está determinada por el ser 
social, todos los proletario s tienen que hacerse 
necesariamente socialistas. De suerte que el socialismo, 
al contrario de todas las luchas de clase anteriores que 
han sido movimientos de minorías o en interés de 
minorías, es por primera vez en la historia el movimiento 
de la mayoría absoluta en interés de la mayoría absoluta. 
De ello se deriva que la democracia es el medio mejor 
para la realización del socialismo. La base real del 
socialismo democrático está constituida por el hecho de 
haber encontrado una propia radicación en Alemani a, 
Austria y Rusia, es decir, en países en que la democracia 
no se había realizado. Aquí el programa democrático era 
el programa efectivo de todo partido de oposición y, por 
consiguiente, lo era también necesariamente del 
socialismo.  
277 
 Cuando en Rusia a una pequeña minoría de 
socialistas —respecto a una población de millones de 
individuos — se les ofreció la posibilidad de adueñarse 
del poder conquistando los instrumentos autoritarios del 
zarismo derrotado, los principios de la democracia 
fueron tirados por la  borda. En Rusia el socialismo no es 
ciertamente un movimiento de la mayoría absoluta. El 
que afirme que es un movimiento en interés de la 
mayoría absoluta, no es ninguna especial novedad: es lo 
que han sostenido todos los movimientos. Es cierto que 
el dom inio de los bolcheviques en Rusia se basa en la 
posesión del aparato de gobierno exactamente como 
ocurría en tiempo de los Romanoff. Una Rusia 
democrática no sería bolchevique.  
En Alemania el problema de la dictadura del 
proletariado no puede ser —como sos tienen sus 
defensores — el problema de vencer la resistencia de la 
burguesía a la socialización de los medios de producción. 
Si se renuncia  a priori  —como el socialismo actual 
pretende — a la socialización de las pequeñas empresas 
campesinas y se desea salva guardar las pequeñas rentas, 
en Alemania poco puede esperarse una resistencia a la 
socialización. En Alemania las ideas liberales, las únicas 
capaces de resistir al socialismo, nunca arraigaron 
verdaderamente y hoy son compartidas por una ínfima 
minoría. P ero una resistencia al socialismo motivada por 
una lógica de intereses privados no tendrá nunca —
justamente — una perspectiva de éxito, y menos en un 
país en el que cualquier riqueza industrial y comercial ha 
sido siempre considerada por la masa como un del ito. Su 
expropiación de la industria, de las minas y de la gran 
propiedad territorial y la eliminación del comercio son 
reivindicadas obstinadamente por una mayoría 
aplastante. Para ponerlo en práctica no se precisa en 
absoluto de una dictadura. El sociali smo, por el 
momento, puede apoyarse en la gran masa; aún no tiene 
por qué temer la democracia.  
278 
 La economía alemana se encuentra hoy en la 
situación más difícil que se pueda imaginar. Por una 
parte, la guerra ha destruido enormes valores 
patrimoniales y ha impuesto al pueblo alemán la 
obligación de pagar indemnizaciones altísimas a los 
adversarios; por otra, ha despertado la conciencia de la 
superpoblación relativa del país. Todos deben hoy 
reconocer que para la industria alemana de la posguerra 
será sumamen te difícil, si no imposible, hacer frente a la 
competencia extranjera sin una fuerte reducción de los 
salarios. Centenares de miles, mejor dicho, millones de 
alemanes ven cómo hoy se reducen de día en día sus 
modestos haberes. Personas que todavía hace poc os 
meses se consideraban ricas, eran envidiadas por muchos 
y no gozaban propiamente de una gran estima por parte 
de una opinión pública que las acusaba de «haberse 
aprovechado de la guerra», hoy pueden exactamente 
calcular el momento en que habrán consumid o lo poco 
que aún les queda de su pseudo -riqueza y se verán 
reducidas a la condición de mendigos. Los profesionales 
liberales ven cómo se reduce de día en día su tenor de 
vida sin ninguna esperanza de mejora.  
No hay de qué sorprenderse porque un pueblo que  se 
encuentra en semejante situación pueda ser víctima de la 
desesperación. Es fácil decir que contra el peligro de caer 
en la miseria de todo el pueblo alemán existe un solo 
remedio: retomar lo antes posible el trabajo y, 
modernizando el proceso de produc ción, tratar de 
reparar los daños causados a la economía alemana. Pero 
es comprensible que un pueblo al que durante décadas se 
le ha predicado la idea de poder, y cuyos instintos 
violentos han sido despertados por los horrores de una 
larga guerra, lo prime ro que haga sea buscar también en 
esta crisis refugiarse de nuevo en la política de poder. El 
terrorismo de los espartaquistas es una prosecución de la 
política de los  Junker , así como el terrorismo de los 
bolcheviques lo es de la política del zarismo.  
279 
 La dictadura del proletariado, se afirma, daría la 
posibilidad de remediar las dificultades económicas del 
momento expropiando los bienes de consumo que se 
encuentran en manos de las clases ricas. Que esto no es 
socialismo, y que ningún teórico socialista hay a jamás 
propugnado ideas de este género, lo sabemos muy bien. 
De ese modo sólo se puede enmascarar malamente y sólo 
durante breve tiempo la dificultad de la producción sobre 
bases socialistas. Durante un cierto tiempo se podrá 
financiar la adquisición de m edios de subsistencia en el 
exterior vendiendo títulos extranjeros y exportando obras 
de arte y joyas. Pero antes o después también estos 
medios faltarán.  
La dictadura del proletariado sofocará mediante el 
terror cualquier germen o indicio de oposición. Se  cree 
haber echado las bases del socialismo para la eternidad 
una vez que se ha despojado a la burguesía de todo lo 
que posee y cuando se ha eliminado cualquier posibilidad 
de ejercer públicamente la crítica. Naturalmente, no se 
puede negar que por esta ví a es posible obtener mucho, y 
se puede sobre todo destruir toda la civilización europea; 
pero así no se construye un sistema social socialista. Si el 
sistema social comunista es menos idóneo que un 
sistema basado en la propiedad privada de los medios de 
producción para crear «la máxima felicidad para el mayor 
número de personas», ni siquiera el terrorismo 
conseguirá suplantar la idea del liberalismo.  
El socialismo marxista como movimiento 
radicalmente revolucionario es una forma de 
imperialismo interno. Est o nadie querrá negarlo, y 
mucho menos los propios marxistas que predican 
abiertamente el culto a la revolución. Menor atención, en 
cambio, se presta al hecho de que el socialismo moderno 
tiene que ser necesariamente imperialista también hacia 
el exterior.  
El socialismo moderno, en su propaganda, no se 
presenta como un postulado racionalista; es un partido 
280 
 político -económico que pretende ser una doctrina 
salvífica a la manera de las religiones. Como idea 
político -económica debería haber competido 
culturalmen te con el liberalismo, debería haber 
intentado demoler en el plano lógico los argumentos de 
sus adversarios y rechazar las objeciones a sus propias 
teorías. En cambio, en conjunto, los socialistas se han 
preocupado escasamente de discutir científicamente 
ventajas y desventajas de los dos posibles sistemas de 
producción social. Se han limitado a anunciar el 
programa socialista como doctrina salvífica. Han 
presentado todo sufrimiento terrenal como una 
emanación del sistema social capitalista y han prometido 
eliminar sus causas mediante la implantación del 
socialismo. Han responsabilizado a la economía 
capitalista de todos los males del pasado y del presente. 
En el Estado futuro todo deseo y esperanza serán 
satisfechos; en él el inquieto encontrará la tranquili dad, 
el infeliz la felicidad, el débil la fuerza, el enfermo la 
salud, el pobre la riqueza, el necesitado el bienestar. En el 
Estado futuro florecerá un arte del que el arte «burgués» 
ni siquiera tiene una ligera idea y una ciencia que 
resolverá definitiva mente todos los enigmas de la 
realidad. Toda necesidad sexual desaparecerá. El hombre 
y la mujer se darán recíprocamente una felicidad erótica 
que las generaciones anteriores no han sospechado 
siquiera. El carácter humano sufrirá un cambio profundo, 
se har á noble e inmaculado; el hombre no tendrá ya 
ningún defecto espiritual, ético o físico. Todo lo que el 
héroe germánico espera del Walhalla, el cristiano del 
seno de Dios, el musulmán del paraíso de Mahoma, el 
socialismo lo realizará en la tierra.  
Los utópi cos, ante todo Fourier, no se han contenido 
en la descripción colorista de los detalles de esta vida de 
jauja. El marxismo, en cambio, evitó rigurosamente toda 
descripción del Estado futuro. Pero esta prohibición se 
refería tan sólo a la descripción del si stema económico, 
281 
 jurídico y político del Estado socialista, y fue un 
movimiento propagandístico magistral. Dejando en la 
mayor oscuridad las estructuras institucionales del 
Estado futuro, se sustraía a los adversarios del socialismo 
toda posibilidad de cri ticar y también de mostrar que su 
realización no sería en modo alguno la creación de un 
paraíso en la tierra. La descripción de las consecuencias 
positivas de la socialización de la propiedad, por el 
contrario, no la proscribió el marxismo tanto como la de  
los medios de producción y de las vías a través de las 
cuales habría podido ser obtenida. Cuando denunció 
sistemáticamente todo mal terreno como fenómeno 
concomitante necesario del sistema social capitalista, 
explicando que el Estado futuro desaparecería,  en lo 
tocante a la descripción utópica de la felicidad prometida 
el marxismo superó incluso a los más fervientes autores 
de novelas de fantasía política, convencido de que las 
alusiones misteriosas y los acentos místicos tienen 
efectos más duraderos que l a esperanza aclamada.  
El haberse presentado como soteriología ha 
favorecido al socialismo en su lucha contra el liberalismo. 
Quien intenta refutar con argumentos racionales el 
socialismo, no encuentra en la mayoría de los socialistas, 
como se espera, respu estas igualmente racionales, sino 
una fe en la redención por el socialismo sin ninguna base 
en la experiencia. Indudablemente se puede defender el 
socialismo también con argumentos racionales. Pero para 
la gran masa de sus adeptos es una doctrina de la 
salvación en la que creen y que para ellos representa una 
consolación y una esperanza en las aflicciones de la vida, 
suplantando a aquella fe religiosa cuyo mensaje de 
salvación ha perdido toda su fuerza. Y ante una 
convicción semejante toda crítica racional fracasa. Quien 
dirige al socialista y le previene de este tipo de objeciones 
racionalistas halla la misma incomprensión que la crítica 
racionalista de los dogmas encuentra en el cristiano 
creyente.  
282 
 En este sentido ha sido del todo legítimo comparar el 
socialismo con el cristianismo. Pero el reino de Cristo no 
es de este mundo; el socialismo, en cambio, quiere 
realizar el reino de la salvación en esta tierra. Aquí está 
su fuerza pero también su debilidad, que le llevará a la 
ruina con la misma rapidez con qu e triunfó. Aun cuando 
el modo de producción socialista lograra realmente 
aumentar la productividad y crear incluso bienestar para 
todos, en mayor medida de lo que puede hacerlo el modo 
de producción liberal, no podrá evitar la amarga 
decepción de sus adept os, que esperaban de él también el 
mayor incremento del sentido de felicidad interior. El 
socialismo no podrá eliminar la insuficiencia de toda la 
realidad terrena, calmar el impulso fáustico, satisfacer el 
deseo interior. Cuando el socialismo se haya hech o 
realidad, habrá que reconocer que una religión que no 
lleva a la vida trascendente es un absurdo.  
El marxismo es una teoría evolucionista. Incluso la 
palabra revolución, en el sentido en que la entiende la 
concepción materialista de la historia, tiene el  significado 
de evolución. Sin embargo, la atención al carácter 
mesiánico de la predicación socialista impele 
necesariamente al socialismo marxista a la constante 
reafirmación del derrocamiento violento, de la 
revolución en el sentido estricto del término.  No podía 
admitir que el desarrollo acercara el socialismo por una 
vía distinta de la que preveía el agravamiento progresivo 
de las contradicciones del modo de producción 
capitalista y por tanto remitiera la inminencia del 
derrocamiento revolucionario del capitalismo. Si hubiera 
admitido que la evolución habría llevado a realizar 
gradualmente el socialismo, se habría encontrado en la 
embarazosa situación de tener que explicar por qué 
tampoco sus profecías soteriológicas se habían cumplido 
en la misma gradua l medida. Por esta razón el marxismo, 
a menos de no querer renunciar al instrumento más 
incisivo de su propaganda —la doctrina de la salvación — 
283 
 se ha visto obligado a permanecer revolucionario; ésta es 
la razón de que, a pesar de toda su ciencia, ha tenido  que 
mantenerse fiel a la teoría del empobrecimiento y del 
desplome, y también por esta razón tuvo que rechazar el 
revisionismo de Bernstein; y, finalmente, por esta razón 
no pudo renunciar ni a una sílaba de su ortodoxia.  
Pero ahora el socialismo ha triun fado. El día de su 
realización ha llegado. Millones de personas piden 
ardientemente la salvación que esperaban; piden riqueza, 
felicidad.  
¿Y ahora? ¿Tienen que venir los jefes a consolar a las 
masas diciéndoles que acaso durante décadas o durante 
siglos su  única merced será un duro trabajo y que la 
felicidad interior no podrá jamás alcanzarse con medios 
exteriores? ¿Y todas las imprecaciones contra el 
liberalismo que recomendaba a los pobres que trabajaran 
duro y ahorraran? ¿Y todas las mofas lanzadas contr a las 
teorías que se negaban a atribuir todos los males 
terrenales a las carencias de las instituciones sociales?  
El socialismo tiene  una sola vía  para salir de esta 
situación. Tiene que intentar —ignorando el hecho de 
que ejerce el poder — seguir presentán dose como una 
secta oprimida y perseguida a la que potencias hostiles 
impiden realizar la parte esencial de su programa, y de 
este modo descargar sobre otros la responsabilidad de 
que no se haya producido la feliz condición que había 
anunciado. Así la luch a contra estos enemigos de la 
salvación colectiva se convierte en una necesidad 
perentoria de la comunidad socialista. En el interior tiene 
que perseguir de un modo cruento a la burguesía, y en el 
exterior debe agredir a los países que aún no son 
socialist as. No puede esperar que los extranjeros se 
conviertan espontáneamente al socialismo, ya que, no 
pudiendo explicar el fracaso del socialismo sino 
recurriendo a las maquinaciones del capitalismo, llega 
necesariamente a formular un nuevo concepto de la 
inter nacional socialista en virtud del cual ésta adquiere 
284 
 un carácter ofensivo. El socialismo sólo puede ser 
realizado si el mundo entero se hace socialista, mientras 
que un socialismo aislado en una sola nación es 
imposible. Por tanto, todo gobierno socialista  debe pasar 
inmediatamente a ocuparse de la difusión del socialismo 
en el exterior.  
Se trata de un internacionalismo muy distinto del 
de El Manifiesto Comunista . Se concibe de un modo no 
defensivo sino ofensivo. Para ayudar al socialismo a 
triunfar debería  bastar —se supone — con que los 
pueblos socialistas ofrezcan un orden tan atrayente a su 
comunidad que indujera a los demás a seguir su ejemplo. 
Y en cambio para el Estado socialista la opresión sobre 
los Estados capitalistas es una necesidad vital. Para 
mantenerse en el interior debe hacerse agresivo hacia el 
exterior. No puede encontrar paz mientras no haya 
socializado el mundo entero.  
Tampoco el imperialismo socialista tiene una 
motivación fundada desde el punto de vista político -
económico. No se ve por qué tampoco una comunidad 
socialista en relaciones de intercambio con el exterior no 
pueda procurarse todos los bienes que ella misma por sí 
sola no consigue producir. El último en rechazar este 
argumento podría ser el socialista que está convencido de 
la mayor productividad del modo de producción 
comunista149. 
El imperialismo socialista supera en extensión y en 
intensidad a cualquier imperialismo anterior. La propia 
necesidad interna in herente al mensaje salvífico 
socialista que está en su origen le impele 
fundamentalmente a superar las fronteras en todas 
direcciones. No puede detenerse mientras todo el mundo 
habitado no haya sido sometido y mientras no haya 
                                                           
149 Nótese lo escasamente fundamentada que en la literatura marxista 
anterior a 1918 está la tesis de que el socialismo sólo es posible 
como socialismo mundial.   
285 
 aniquilado todo lo que recuer de otras formas de sociedad 
humana. Todo imperialismo precedente podía renunciar 
a expandirse ulteriormente apenas encontraba obstáculos 
insuperables en su camino. El imperialismo socialista no 
podría hacerlo, pues de otro modo debería considerar 
tales obs táculos como dificultades no sólo de su 
expansión en el exterior sino también de su desarrollo 
interno. Por tanto, debe tratar de destruirlos o perecer.  
  
286 
  
Conclusiones finales  
El utilitarismo racionalista no excluye fundamentalmente 
ni al socialismo ni al imperialismo. Aceptarlo significa 
tan sólo instrumentar un criterio a partir del cual puedan 
sopesarse y valorarse ventajas y desventajas de los 
distintos sistemas sociales posibles. Sería lógicamente 
posible —desde el punto de vista utilitarista — 
converti rse en socialistas o bien en imperialistas. Pero 
una vez que se ha aceptado ese criterio se está obligado a 
sostener su programa con argumentos racionales. Todo 
resentimiento, toda política de sentimientos y toda 
mística, ya se presente como fe racional o como cualquier 
otro mensaje salvífico, tienen que ser rechazados. Acerca 
de los principios de la política se puede discutir sobre 
bases racionales y posicionarse en pro o en contra, y si no 
se consigue alcanzar un acuerdo ni sobre los fines 
últimos ni tamp oco (aunque esto suceda más raramente) 
sobre la elección de los medios con que alcanzarlos, 
porque su valoración depende de los sentimientos 
subjetivos, sin embargo de este modo se consigue 
restringir fuertemente el terreno disputado. Las 
287 
 esperanzas de muc hos racionalistas naturalmente van 
aún más allá. Ellos piensan que pueden resolver 
cualquier disputa con medios intelectuales, puesto que 
todos los contrastes surgirían, según ellos, simplemente 
de errores y carencia de conocimientos. Pero en el 
momento mi smo en que suponen esto, presuponen ya la 
tesis de la armonía de los intereses bien entendidos de 
los individuos, o sea, precisamente aquella tesis que 
rechazan imperialistas y socialistas.  
Todo el siglo  XIX está dominado desde el principio al 
fin por la l ucha contra el racionalismo, cuyo dominio al 
principio parecía indiscutible. Lo que se ataca es su 
misma premisa que asume la existencia de una 
homogeneidad sustancial de pensamiento de todos los 
hombres. Ahora en cambio el alemán  debe  pensar de un 
modo di stinto que el británico, el dolicocéfalo de un 
modo diferente del braquicéfalo; a la lógica «burguesa» 
se le contrapone la «proletaria». Se niega al intelecto la 
aptitud para resolver todas las cuestiones políticas; 
sentimiento e instinto deben indicar a l os hombres el 
camino a seguir.  
La política racional y la economía racional han 
enriquecido infinitamente, al menos externamente, la 
vida de los individuos y de los pueblos. Se ha podido 
pasar por alto este hecho porque se ha mirado siempre 
exclusivamente a  la pobreza de aquellos que viven fuera 
de las áreas ya conquistadas por la libertad económica, y 
porque siempre se ha contrapuesto la suerte del obrero 
moderno a la del hombre rico de hoy, en lugar de 
comparar la suerte de ambos con la de sus predecesores . 
Es cierto que el hombre moderno no está contento con 
su situación económica, y que quisiera tener aún más. 
Pero precisamente esta aspiración inagotable a una 
mayor riqueza es la fuerza impulsora de nuestro 
desarrollo, que no puede ser eliminada sin destr uir las 
bases mismas de nuestra civilización económica. La 
felicidad del siervo apaleado por su amo no es 
288 
 ciertamente una condición ideal cuya desaparición haya 
que lamentar.  
Pero también es cierto que al crecimiento del 
bienestar exterior no corresponde u n aumento de la 
riqueza interior. El habitante de la ciudad moderna es 
más rico que el ciudadano de la Atenas de Pericles y que 
el trovador provenzal en tiempos de la caballería, pero su 
vida interior se agota en la función mecánica de las 
actividades labo rales y en las distracciones superficiales 
de las horas de ocio. Desde la antorcha de madera y 
resina hasta la lámpara incandescente el progreso es 
enorme; desde el canto popular a la canción de moda el 
regreso es espantoso. Consolémonos al menos pensando 
que se empieza a tomar conciencia de esta carencia. Sólo 
en esto está la esperanza de una civilización del futuro 
capaz de ofuscar a todas las anteriores.  
Pero la reacción al empobrecimiento interior no debe 
menoscabar la racionalidad de la vida exterior. La 
nostalgia romántica de magníficas aventuras, de 
activismo y de desinhibición exteriores es sólo señal de 
vacío interior; permanece en la superficie, no va al fondo 
de las cosas. El remedio no podemos esperarlo del 
cúmulo indiscriminado de experiencias d e vida 
exteriores. El hombre debe buscar la vía hacia sí mismo, 
encontrar en su interioridad aquella satisfacción que en 
vano espera del exterior. Si entregamos la política y la 
economía al imperialismo, al resentimiento y a los 
misticismos, nos haremos se guramente más pobres 
exteriormente, pero en modo alguno más ricos en el 
interior.  
La actividad bélica asegura al hombre aquella 
profunda satisfacción que desencadena la máxima 
tensión de todas las fuerzas contra los peligros externos. 
Pero se trata simplem ente de la aparición de impulsos e 
instintos atávicos que resultan absurdos en otras 
condiciones. El sentido de felicidad interior que 
desencadenan no la victoria y la venganza sino la lucha y 
289 
 el peligro brota de la viva sensación de que la indigencia 
cons triñe al hombre a liberar todas las energías de que es 
capaz y a movilizar todas sus potencialidades150. 
Es propio de las grandes naturalezas aspirar por 
impulso interior a las más altas realizacion es; otros 
tienen necesidad del impulso externo para superar la 
pereza innata y desarrollar el propio yo. El hombre 
simple no podrá nunca participar de la felicidad que la 
personalidad creativa experimenta dedicándose a su 
propia tarea, a no ser que circuns tancias extraordinarias 
le pongan también a él ante tareas que exigen y premian 
el empeño de todas sus dotes humanas. Aquí está el 
origen de todo heroísmo. El individuo se lanza 
impetuosamente contra el enemigo no por un impulso de 
autodestrucción o por el  placer de morir, sino porque en 
el fragor de la acción borra en su mente el pensamiento 
de las heridas y de la muerte. El valor es una expresión 
exuberante de salud y fuerza, es una rebelión de la 
naturaleza humana contra las adversidades externas. El 
ataque es la forma primordial de la iniciativa. Con el 
sentimiento, el hombre es siempre imperialista151. 
                                                           
150 «… der Krieg lässt die Kraft erscheinen , 
Alies erhebt er zum Ungemeinen , 
Selber dem Feigen erzeugt er den Mut».  
(Die Braut von Messina ) 
[… La guerra revela la fuerza, / hace que todo sea extraordinario, / 
incluso al cobarde le infunde valor].  
(Schiller,  La novia de Mesina ) 
 
151  No nos referimos a la exaltación de la guerra por parte de aquellos 
estetas de voluntad enferma que en la acción bélica admiran la fuerza 
que a ellos les falta. Este imperialismo de gabinete y de café, y con 
290 
 Pero la razón prohíbe que el sentimiento tenga libre 
curso. Querer hacer añicos al mundo para s atisfacer un 
anhelo romántico es tan contrario a la más elemental 
reflexión que no merece la pena ocuparse de ello.  
La política racional, identificada normalmente con 
las ideas de 1789, ha sido acusada de antipatriotismo y, 
en Alemania, de antigermanismo. La misma no tendría 
ninguna consideración por los intereses particulares de la 
patria, y olvidaría, por la humanidad y el individuo, a la 
nación. Es una acusación sólo comprensible si se acepta 
la idea de que entre los intereses de la colectividad, por 
un lado, y los de los individuos y de toda la humanidad, 
por otro, existe un antagonismo insuperable. Si en 
cambio se parte de la armonía de los intereses bien 
entendidos, la acusación es injustificable. El 
individualista no podrá nunca comprender cómo una 
nación puede hacerse grande, rica y poderosa a costa de 
sus miembros, y cómo el bien de la humanidad puede ser 
obstáculo para el de los distintos pueblos. En la hora de 
la más profunda humillación de Alemania es preciso 
hacer una pregunta: ¿No habría sido me jor para la nación 
alemana seguir la política pacifista del tan maltratado 
liberalismo en lugar de la militarista de los 
Hohenzollern?  
A la política utilitarista se le ha reprochado además 
basarse tan sólo en la satisfacción de las necesidades 
materiales, dejando a un lado los fines superiores que el 
hombre persigue. El utilitarista pensaría sólo en el café y 
en el algodón, olvidando los verdaderos valores de la 
vida. Obedeciendo a una política de este género, todos se 
                                                                                                    
todas sus efusiones literar ias, no es más que un fenómeno colateral. 
Un intento de desahogar el imperialismo natural e impulsivo lo 
tenemos en el juego y el deporte. No es casual que Inglaterra, la 
patria del utilitarismo moderno, sea también la patria del deporte 
moderno, y que pre cisamente los alemanes —sobre todo los estratos 
más contrarios a la filosofía utilitarista como la juventud universitaria — 
hayan estado durante tanto tiempo cerrados a la penetración de las 
actividades deportivas . 
291 
 dedicarían exclusivamente a perseguir los más bajos 
placeres y el mundo se hundiría en un craso 
materialismo. Nada es más insensato que esta crítica. Es 
cierto que utilitarismo y liberalismo defienden que 
alcanzar la máxima productividad posible del trabajo 
económico constituye el primero y el  más importante 
objetivo de la política. Pero no lo hacen absolutamente 
porque ignoren el hecho de que la vida del hombre no se 
agota en los placeres materiales. Se fijan en el bienestar y 
en la riqueza no porque aprecien en ellos el valor 
supremo, sino po rque saben que no hay cultura interior 
de alto nivel que no suponga un bienestar exterior. Si 
niegan al Estado la función de promover la realización de 
los grandes valores de la vida no es porque desprecien los 
valores auténticos sino porque saben que tale s valores, 
que son la expresión más auténtica de la vida interior, se 
sustraen a cualquier influencia de los poderes externos. 
Si reivindican la libertad de culto no es por falta de 
religiosidad sino por la profunda intimidad del 
sentimiento religioso, la cual exige que la experiencia 
interior esté libre de toda tosca influencia de un poder 
externo. Si reivindican libertad de pensamiento es 
porque tienen una concepción demasiado alta del 
pensamiento como para dejarlo a merced de magistrados 
y concilios. Si reivindican la libertad de palabra y de 
prensa es porque esperan que el triunfo de la verdad 
llegue a través del debate de opiniones opuestas. Si 
rechazan toda autoridad es porque creen en el hombre.  
Ciertamente, la política utilitarista es política 
terren al. Pero está en la naturaleza de toda política. 
Desprecia el pensamiento no quien quiere liberarlo de 
toda reglamentación externa sino quien desea 
controlarlo con la ley penal y la ametralladora. La 
acusación de materialismo no ataca al utilitarismo 
indiv idualista sino al imperialismo colectivista.  
Con la guerra mundial la humanidad ha entrado en 
una crisis que no tiene parangón en la historia pasada. 
292 
 También hubo antes guerras que aniquilaron 
civilizaciones florecientes y exterminaron a pueblos 
enteros. P ero todo esto no es en absoluto comparable 
con lo que está sucediendo ante nuestros ojos. En la crisis 
mundial, de la que estamos viviendo sólo el principio, se 
hallan implicados todos los pueblos del mundo. Ninguno 
puede permanecer al margen, ninguno pued e decir que 
no se decide también su destino. Si en el pasado la 
voluntad de exterminio de los más poderosos encontró 
un límite en lo inadecuado de los medios de destrucción 
y en la posibilidad que se ofreció a los vencidos de 
librarse de la persecución rep legándose sobre su 
territorio, hoy los progresos de la técnica bélica y de las 
comunicaciones hacen imposible que el vencido escape a 
la ejecución de la sentencia de exterminio del vencedor.  
La guerra se ha hecho más aterradora y más 
destructiva de lo que jamás pudo ser porque hoy se hace 
con todos los medios técnicos altamente evolucionados 
que la economía liberal ha creado. La civilización 
burguesa ha creado ferrocarriles e instalaciones 
eléctricas, inventado explosivos y aviones para crear 
riqueza. El im perialismo ha puesto los instrumentos de 
paz al servicio de la destrucción. Con los medios 
modernos sería fácil exterminar de golpe a toda la 
humanidad. En su espantosa locura, Calígula auspiciaba 
que todo el pueblo romano tuviera una sola cabeza para 
pode r cortársela de un tajo. La civilización del 
siglo  XX ha hecho posible que el frenesí insensato de los 
modernos imperialistas pueda realizar análogos sueños 
sanguinarios. Apretando un botón se puede exterminar a 
millares de personas. Era destino de la civi lización no 
conseguir quitar los medios materiales que ha creado de 
manos de quienes habían quedado ajenos a su espíritu. 
Los modernos tiranos tienen una tarea más fácil respecto 
a sus predecesores. En la economía basada en la división 
del trabajo, quien c ontrola los medios del mercado de las 
ideas y de los bienes tiene un poder mucho más sólido 
293 
 que el de un emperador del pasado. Hoy es fácil 
amordazar la prensa, y quien la controla no tiene por qué 
temer la competencia de la palabra sólo hablada o 
escrita.  Incluso para la Inquisición las cosas eran más 
difíciles. Ningún Felipe II podría impedir la libertad de 
pensamiento más de lo que puede hacer un censor 
moderno. Mucho más eficientes que la guillotina de 
Robespierre son las ametralladoras de Trotski. Nunc a el 
individuo ha estado tan sometido como desde que 
estallaron la guerra mundial y sobre todo la revolución 
mundial. Nadie puede hoy escapar a la técnica policial y 
administrativa.  
Hay un único límite a este furor destructivo. En el 
momento mismo en que e l imperialismo destruye la libre 
cooperación entre los hombres, sustrae a su poder la base 
material que lo sustenta. La civilización económica le ha 
forjado las armas. En el momento en que las emplea para 
destruir la fragua y matar al herrero, no tiene ya armas 
para el futuro. El aparato económico basado en la 
división del trabajo no puede reproducirse, y mucho 
menos ampliarse, si desaparecen la libertad y la 
propiedad. Se desmoronará, y la economía se hundirá en 
las formas primitivas. Sólo entonces la huma nidad podrá 
respirar más libremente. El imperialismo y el 
bolchevismo, si el retorno a la sensatez no anticipa los 
tiempos, serán superados lo más tarde cuando sean 
definitivamente obsoletos los instrumentos de poder que 
han arrancado de manos del liberali smo distorsionando 
sus finalidades.  
El resultado desafortunado de la guerra pone bajo el 
dominio extranjero a millares, o mejor, a millones de 
alemanes, e impone al resto de Alemania el pago de un 
tributo de dimensiones inauditas. En el mundo se 
instituye un orden jurídico que excluye 
permanentemente al pueblo alemán de la posesión de 
aquellas partes de la superficie terrestre que ofrecen las 
condiciones de producción más favorables. Ningún 
294 
 alemán podrá en el futuro adquirir la posesión de 
recursos agrícola s y medios de producción en el exterior, 
y millones de alemanes se verán obligados a alimentarse 
mal, hacinados en reducidos espacios del suelo alemán, 
mientras al otro lado del mar están abandonados 
millones de quilómetros cuadrados de la mejor tierra. El  
resultado de esta paz será un aumento de la indigencia y 
de la miseria del pueblo alemán. Los índices 
demográficos descenderán, y el pueblo alemán, que antes 
de la guerra era uno de los más numerosos del mundo, 
en el futuro contará numéricamente menos que  en otro 
tiempo.  
Todo pensamiento y todo acto del pueblo alemán 
tendrán que orientarse al modo de salir de esta situación. 
Dos son las vías para poder alcanzar este objetivo. Una es 
la de la política imperialista. Reforzarse militarmente, y 
apenas se prese nte la ocasión para atacar, reanudar la 
guerra: tal es el medio en que hoy se piensa 
exclusivamente. Hoy son muchos los pueblos que han 
saqueado y sometido a Alemania. La cantidad de 
violencia que han ejercido es tal que estarán 
ansiosamente alerta para im pedir que Alemania se 
refuerce de nuevo. Una nueva guerra por iniciativa 
alemana podría convertirse fácilmente en una tercera 
guerra púnica y terminar con el total aniquilamiento del 
pueblo alemán. Pero aun cuando resultara victoriosa, la 
miseria económica  que causaría a Alemania sería tal que 
no merecería la pena, además del riesgo real para el 
pueblo alemán de recaer nuevamente en la ebriedad de la 
victoria, en aquel triunfalismo sin modo ni límite que ya 
repetidamente le ha sido fatal, porque al final pu ede 
llevarle de nuevo a un colosal desastre.  
La segunda vía que el pueblo alemán puede 
emprender es la de la total renuncia al imperialismo. 
Afrontar la reconstrucción sólo a través de la economía, a 
través del trabajo, permitir, con total libertad en el 
interior, que se liberen todas las fuerzas de los individuos 
295 
 y de toda la nación: tal es la vía que lleva a la vida. 
Contraponer a los esfuerzos de los Estados limítrofes 
para oprimirnos y desnacionalizamos nada más que la 
actividad económica; el trabajo, q ue hace ricos a los 
individuos, y por tanto libres, es un camino que lleva a la 
meta más rápida y seguramente que la política agresiva. 
Los alemanes, que han sido sometidos al Estado 
checoslovaco, polaco, danés, francés, belga, italiano, 
rumano y yugoslavo , salvaguardarán mejor su identidad 
étnica si siguen la vía de la democracia y de la autonomía 
administrativa —que al final conduce a la completa 
autonomía nacional — en lugar de poner sus esperanzas 
en una nueva victoria de las armas.  
La política perseguid a por el grueso de la nación 
alemana con los medios exteriores del poder ha fracasado 
completamente. No sólo ha reducido al pueblo alemán 
como entidad, sino que ha hundido en la miseria y en la 
indigencia a los individuos alemanes. Nunca como hoy el 
pueblo  alemán había caído tan bajo. Si ahora quiere de 
nuevo levantarse, no deberá ya tratar de agrandar el 
conjunto a expensas de los individuos, sino intentar dar 
una base duradera al bienestar de la colectividad 
asegurando ante todo el bienestar de los indivi duos. 
Tendrá que pasar de la política colectivista practicada 
hasta ahora a la política individualista.  
Que esta política sea posible en un futuro a la vista 
del imperialismo que levanta la cabeza por todas partes 
en el mundo, es otra cuestión. Pero si así  no fuera, es 
toda la civilización moderna la que se encaminaría al 
ocaso.  
«Ni siquiera la persona más piadosa puede vivir en 
paz si esto no le gusta al vecino malvado». El 
imperialismo arma la mano de todos aquellos que no 
quieren ser sometidos. Para comb atir el imperialismo los 
pacifistas se ven obligados a emplear todos sus medios. 
Pero una vez ganada la batalla, puede ser que hayan 
derrotado al adversario, pero que hayan sido vencidos 
296 
 por sus métodos y por su ideología. Y entonces no dejan 
las armas y s e hacen ellos mismos imperialistas.  
Ingleses, franceses y americanos se habían 
mantenido al margen, en el siglo  XIX, de toda voluntad 
de conquista haciendo del liberalismo su primer 
principio. Ciertamente, también en la era liberal su 
política no había est ado totalmente exenta de veleidades 
imperialistas, ni se puede atribuir sin más a un cálculo 
defensivo toda victoria que la idea imperialista obtuvo 
entre ellos. Pero no hay duda de que su imperialismo 
encontró su mayor fuerza en la necesidad de rechazar e l 
imperialismo alemán y ruso. Ahora ellos han triunfado, 
pero no tienen la intención de contentarse con los 
objetivos militares indicados antes de la guerra. Hace 
tiempo que olvidaron los bellos programas con que 
afrontaron la guerra. Ahora tienen en su ma no el poder y 
no piensan dejarlo. Acaso piensan en ejercerlo por el bien 
de todos; pero esto lo han creído todos los poderosos. El 
poder es malo en sí, al margen de quien lo ejerza152. 
Si quieren em prender aquella política que ya nos 
condujo al naufragio, tanto peor para ellos; para nosotros 
no puede ser motivo para dejar de perseguir nuestros 
intereses. Si pedimos una política de desarrollo tranquilo 
y pacífico, lo hacemos no por amor a ellos sino p or amor 
a nosotros mismos. El mayor error de los imperialistas 
alemanes fue acusar de simpatías antipatrióticas por lo 
extranjero a quienes aconsejaban una política de 
moderación. El curso de la historia ha mostrado lo 
mucho que se equivocaron. Hoy sabemos  perfectamente 
a qué conduce el imperialismo.  
Sería la peor desgracia para Alemania y para toda la 
humanidad que la política alemana del futuro estuviera 
dominada por el revanchismo. El único objetivo de la 
nueva política alemana debe ser liberarse de las cadenas 
                                                           
152 Véase J. Burckhardt,  Weltgeschitliche Betr achtunge n, Berlín 1905, 
p. 96 . 
297 
 impuestas al desarrollo alemán por la paz de Versalles, 
liberar a los conciudadanos de la servidumbre y la 
miseria. Ejercer represalias por la injusticia sufrida, 
vengarse y castigar, puede también satisfacer los 
instintos más bajos. Pero en políti ca quien se venga se 
perjudica a sí mismo no menos que al enemigo. La 
comunidad internacional del trabajo se basa en la 
utilidad recíproca de todos los participantes. Quien 
quiere conservarla y perfeccionarla debe renunciar  a 
priori  a cualquier resentimien to. ¿Qué conseguiría 
satisfaciendo su sed de venganza a costa de su propio 
bienestar?  
En la Sociedad de Naciones de Versalles en realidad 
fueron las ideas de 1914 las que triunfaron sobre las de 
1789; el hecho de que no hayamos sido nosotros los que 
les ay udamos a triunfar sino nuestros enemigos, y que la 
opresión se dirija contra nosotros, es para nosotros 
mismos importante, y sin embargo es escasamente 
decisivo desde el punto de vista histórico mundial. El 
hecho fundamental sigue siendo el de que se «cast igó» a 
pueblos y que revive la teoría de la pérdida de derechos. 
Al permitir excepciones a los derechos de 
autodeterminación de las naciones en perjuicio de los 
pueblos «cautivos», se ha invertido el primer principio 
que sustenta la libre comunidad de los pueblos. El hecho 
de que ingleses, norteamericanos, franceses y belgas —
que son los principales exportadores de capitales — 
contribuyan a que se admita el principio de que tener la 
disponibilidad de capital en el exterior representa una 
forma de dominio, y que su expropiación es una 
consecuencia natural de cambios políticos, indica lo 
mucho que hoy en esos pueblos la rabia ciega y el deseo 
de enriquecimiento momentáneo prevalecen sobre la 
reflexión racional, esa reflexión que debería inducir 
precisamente a e llos a un comportamiento globalmente 
distinto en materia de mercado de capitales.  
298 
 La vía que nos aleja del peligro que el imperialismo 
mundial representa para el futuro de la colaboración 
productiva y cultural entre los pueblos, y por tanto para 
el destino  de la civilización, es el rechazo de la política 
emotiva e instintiva y el retorno al racionalismo político. 
Si quisiéramos echarnos en brazos del bolchevismo con 
el mero objeto de hacer un desaire a nuestros enemigos 
que nos han robado nuestra libertad y  nuestros bienes o 
de prender fuego también a su casa, no por ello 
conseguiremos ningún beneficio. Nuestra política no 
puede consistir en arrastrar con nosotros a nuestro 
enemigo al abismo. Debemos en cambio esforzarnos en 
no caer nosotros en el precipicio  y en elevarnos de la 
esclavitud y la miseria. Pero no podemos hacerlo ni con 
actos belicosos ni con la venganza ni con una política de 
desesperación. Para nosotros y para la humanidad hay 
una única salvación: el retorno al liberalismo racionalista 
de las ideas de 1789.  
Es posible que el socialismo represente una forma 
mejor de organización del trabajo humano. Quien lo 
afirma, que trate de demostrarlo racionalmente. Si lo 
consigue, el mundo unificado democráticamente por el 
liberalismo no dudará en implanta r la sociedad 
comunista. ¿Quién podría oponerse en un Estado 
democrático a una reforma que aportara el máximo 
beneficio a la gran mayoría? El racionalismo político no 
rechaza por principio el socialismo. Rechaza  a priori  el 
socialismo que no se dirige al f río intelecto sino a 
confusos sentimientos; el socialismo que no opera con la 
lógica sino con el misticismo de un mensaje 
soteriológico; el socialismo que no quiere brotar de la 
libre voluntad de la mayoría del pueblo, sino del 
terrorismo de algunos fanáti cos desencadenados.  
  
299 
  

